=== 第2页 === 1初级会计经典600母题-实务 微信扫一扫，查看答案及解析。扫一扫，查看解析 一、单项选择题（本类题共150小题，每小题2分，共300分。每小题备选答案中，只有一个符合题 意的正确答案。多选、错选、不选均不得分。） 1.下列各项中，能够引起现金流量净额发生变动的是（）。 A.以银行存款购买2个月内到期的债券投资 B.以银行存款支付采购款 C.将现金存为银行活期存款 D.以存货抵偿债务 2.甲股份有限公司委托乙证券公司发行普通股，股票面值总额4000万元，发行总额16000万元，发 行费按发行总额的2%计算（不考虑其他因素），股票发行净收入全部收到。甲股份有限公司将该笔业 务记入“资本公积”科目的金额为（）万元。 A.4000 B.11680 C.11760 D.12000 3.2022年1月3日，甲公司以1100万元（其中包含已到付息期但尚未领取的债券利息25万元）购 入乙公司发行的公司债券，另支付交易费用10万元，将其确认为交易性金融资产。该债券面值为1 000万元，票面年利率为5%，每年年初付息一次。不考虑其他因素，甲公司取得该项交易性金融资产 的初始入账金额为（）万元。 A.1000 B.1100 C.1075 D.1110 4.下列通过“应收票据”科目核算的是（）。 A.商业承兑汇票 === 第3页 === 2B.银行汇票 C.货币资金 D.银行本票 5.企业销售商品已经发出，但不满足收入确认条件，则应借记的会计科目是（）。 A.库存商品 B.在途物资 C.材料采购 D.发出商品 6.某企业采用实际成本法核算存货。年末结账后，该企业“原材料”科目借方余额为80万元。“工 程物资”科目借方余额为16万元。“在途物资”科目借方余额为20万元。不考虑其他因素。该企业 年末资产负债表“存货”项目的期末余额为（）万元。 A.100 B.116 C.96 D.80 7.2021年12月31日，甲公司原料A成本为110万元，加工该原料至完工产品估计还将发生生产成本 15万元，估计销售费用和相关税费为5万元。当天A原材料市场价格大幅降低，已降至80万元，估 计完工产品的售价为150万元，2021年12月31日，应计提的存货跌价准备为（）万元。 A.60 B.30 C.20 D.0 8.A公司1月份发生下列支出：预付本年度全年保险费2400元；支付上年第四季度借款利息3000 元（已预提）；支付本月办公费800元。按权责发生制计入本月的费用为（）元。 A.1000 B.3200 C.3800 D.6200 9.下列各项中，不属于《会计人员职业道德规范》中“坚持诚信，守法奉公”要求的是（）。 === 第4页 === 3A.树立良好职业形象 B.公私分明、克己奉公 C.忠于职守、敢于斗争 D.牢固树立诚信理念 10.某公司2021年12月份职工薪酬如下：车间管理人员工资50万元，生产工人工资100万元，行政 管理人员30万元，销售人员工资60万元，另外因解雇2名财务人员给予的补偿金3万元。甲公司应 计入管理费用金额为（）万元。 A.30 B.33 C.83 D.90 11.2022年12月1日，甲公司与乙公司签订一份为期3个月的劳务合同，合同总价款为240万元（不 含增值税）。当日收到乙公司预付合同款40万元，截止月末经确认的劳务合同履约进度为40%，符合 履约进度收入确认的条件，不考虑增值税等其他因素，甲公司2022年12月应确认的劳务收入为 （）万元。 A.40 B.136 C.96 D.240 12.下列关于负债的说法中，不正确的是（）。 A.过去的交易或事项形成的，会导致经济利益流出企业的现时义务确认为负债 B.未来的交易或事项形成的义务不应确认为负债 C.企业的负债都是企业的现时义务 D.未来的交易或事项形成的义务可以确认为负债 13.某公司资产总额为6万元，负债总额为3万元，以银行存款2万元偿还短期借款，并以银行存款 1.5万元购买设备，则上述业务入账后，该公司的资产总额为（）万元。 A.2.5 B.3 C.4 D.4.5 === 第5页 === 414.某股份有限公司股本为10000000元（每股面值1元），资本公积（股本溢价）为1500000 元，盈余公积为1000000元。经股东大会批准以每股3元价格回购本公司股票1000000股并予以 注销，不考虑其他因素，下列关于该公司注销库存股的会计处理正确的是（）。 A.借：股本 1000000 资本公积——股本溢价1500000 盈余公积 500000 贷：库存股 3000000 B.借：股本 1000000 资本公积——股本溢价1500000 盈余公积 500000 贷：银行存款 3000000 C.借：库存股 3000000 贷：银行存款 3000000 D.借：股本 3000000 贷：库存股 3000000 15.阳光公司的投资性房地产采用公允价值计量模式。2021年4月10日，该公司将一项固定资产转换 为投资性房地产。该固定资产的账面余额为200万元，已提折旧30万元，已经计提的减值准备为20 万元。转换当日，该项房地产的公允价值为215万元。不考虑其他因素，则该项固定资产转换为投资 性房地产时计入其他综合收益的金额是()万元。 A.65 B.15 C.35 D.0 16.甲公司为增值税一般纳税人，2021年4月1日对厂房进行更新改造。当日，该项固定资产的原价 为1000万元，累计折旧为100万元，已计提减值准备100万元。更新改造过程中发生劳务费用400 万元；领用本公司产品一批，成本为100万元，计税价格为130万元。被替换部件的账面价值为120 万元，经更新改造的固定资产于2021年6月20日达到预定可使用状态。假定上述更新改造支出符合 资本化条件，该更新改造后的固定资产入账价值为（）万元。 A.1300 B.1180 C.1352.10 D.1500 === 第6页 === 517.甲公司为增值税一般纳税人，装修服务适用的增值税税率为9%。2021年12月1日，甲公司与乙公 司签订一项为期半年的装修合同，合同约定装修价款为100万元，增值税税额为9万元，装修费用每 月末按完工进度支付。2021年12月31日，经专业测量师测量后，确认完工程度为20%，乙公司按完 工进度支付价款及相应的增值税款。截止2021年12月31日，甲公司为完成该合同累计发生劳务成本 10万元（假定为装修人员薪酬），估计还将发生劳务成本40万元。下列各项中，甲公司做法正确的 是（）。 A.实际发生劳务成本时，借记“主营业务成本”科目，贷记“合同履约成本”科目 B.应确认劳务收入10万元 C.应确认劳务收入20万元 D.应确认劳务收入21.8万元 18.下列关于账户与会计科目的表述中错误的是（）。 A.账户是会计科目的名称，会计科目是账户的具体应用 B.账户能反映会计要素增减变化的情况及其结果，而会计科目不能 C.两者之间的区别在于账户具有一定的格式和结构 D.实际工作中，对账户和会计科目不加严格区别，而是互相通用 19.某企业2020年12月31日购入一台设备，入账价值为200万元，预计使用寿命为10年，预计净残 值为20万元，采用年限平均法计提折旧。2021年12月31日该设备存在减值迹象，经测试预计可收 回金额为160万元。2021年12月31日该设备账面价值应为（）万元。 A.120 B.160 C.180 D.182 20.下列各项中，在企业会计准则体系中起统驭作用的是（）。 A.基本准则 B.具体准则 C.准则解释 D.会计处理规定 21.在借贷记账法下，“盈余公积”账户的期末余额等于（）。 A.期初贷方余额+本期借方发生额-本期贷方发生额 B.期初借方余额+本期借方发生额-本期贷方发生额 === 第7页 === 6C.期初借方余额+本期贷方发生额-本期借方发生额 D.期初贷方余额+本期贷方发生额-本期借方发生额 22.下列各项中，不影响营业利润的项目是（）。 A.计提存货跌价准备 B.原材料销售收入 C.固定资产的毁损 D.转让交易性金融资产所得收益 23.下列属于外来原始凭证的是（）。 A.购进货物发票 B.借款单 C.工资发放明细表 D.限额领料单 24.下列各项中，规模较小、业务量较少的单位适用（）。 A.记账凭证账务处理程序 B.科目汇总表账务处理程序 C.汇总记账凭证账务处理程序 D.多栏式日记账账务处理程序 25.某企业6月份采购10000元办公用品已交付使用，预付第三季度办公用房租金45000元，支付第 二季度短期借款利息6000元，其中4月和5月累计计提利息4000元。不考虑其他因素，在权责发 生制下，该企业6月份应确认的期间费用为（）元。 A.12000 B.10000 C.6000 D.5500 26.委托加工的应税消费品收回后直接出售的，由受托方代收代缴的消费税，委托方应借记的会计科目 是（）。 A.在途物资 B.委托加工物资 C.应交税费——应交消费税 === 第8页 === 7D.税金及附加 27.甲公司的投资性房地产采用成本模式计量。2024年1月15日，甲公司决定将一间自用仓库转换为 投资性房地产对外出租。该仓库的账面余额为315万元，已计提折旧45万元，已计提减值准备15万 元。转换日当日，该仓库的公允价值为320万元。不考虑其他因素，转换日甲公司应记入“投资性房 地产”科目的金额为（）万元。 A.255 B.270 C.315 D.320 28.企业将款项汇往异地银行开设采购专户，根据收到的银行汇款凭证回单联，应借记的会计科目是 （）。 A.材料采购 B.其他货币资金 C.其他应收款 D.应收账款 29.甲公司将其持有的交易性金融资产全部出售，售价为25000000元；出售前该金融资产的账面价 值为24800000元；甲公司购入该交易性金融资产，支付价款23200000元（其中包含已到付息期 但尚未领取的债券利息500000元）。已知转让金融商品适用的增值税税率为6％，不考虑其他因 素，转让金融商品应交增值税为（）元。 A.101886.79 B.73584.9 C.11320.75 D.108000 30.某公司年初未分配利润为1000万元，盈余公积为500万元；本年实现净利润5000万元，分别提 取法定盈余公积500万元、任意盈余公积250万元，宣告发放现金股利500万元。不考虑其他因素， 该公司年末留存收益为（）万元。 A.5250 B.6000 C.6500 D.5750 === 第9页 === 831.2021年4月1日，甲公司向乙公司一次购进了三套不同型号且有不同生产能力的设备X、Y和Z。 甲公司以银行存款支付货款880000元、包装费20000元。X设备在安装过程中领用生产用原材料账 面成本20000元，支付安装费30000元。假定设备X、Y和Z分别满足固定资产的定义及其确认条 件，公允价值分别为300000元、250000元、450000元。假设不考虑其他相关税费，则X设备的入 账价值为（）元。 A.320000 B.324590 C.350000 D.327990 32.2021年甲公司购入某上市公司股票并划分为交易性金融资产，共支付款项804万元，其中包括已 宣告但尚未发放的现金股利40万元、相关交易费用4万元。2021年12月31日该项交易性金融资产 的公允价值为800万元。假定不考虑其他因素，该项交易性金融资产影响甲公司2021年度当期损益的 金额为（）万元。 A.32 B.36 C.-4 D.40 33.年初“坏账准备”科目的贷方余额为20万元，本年收回上年已确认为坏账的应收账款5万元，经 减值测试并确定“坏账准备”科目年末贷方余额应为30万元。不考虑其他因素，年末应计提的坏账准 备为（）万元。 A.5 B.10 C.15 D.30 34.2021年9月1日，泡泡糖公司的负债总额为500万元，9月份收回应收账款60万元，以银行存款 归还短期借款40万元，预收下季度的厂房租金20万元。不考虑其他因素，2021年9月30日泡泡糖 公司的负债总额应为()万元。 A.480 B.380 C.440 D.460 === 第10页 === 935.某公司“应收账款”总分类科目下设“A公司”和“B公司”两个明细科目。2019年12月末，“A 公司”明细科目为借方余额500000元，“B公司”明细科目为贷方余额100000元，则“应收账 款”总分类科目期末余额为（）。 A.借方余额400000元 B.借方余额500000元 C.借方余额600000元 D.贷方余额100000元 36.下列各项中，关于收回后用于连续生产应税消费品的委托加工物资在加工过程中发生的相关税费， 不应计入委托加工物资成本的是（）。 A.发出加工物资应负担的材料超支差异 B.由受托方代收代缴的消费税 C.企业支付给受托方的加工费 D.企业发出物资支付的运费 37.东升公司将一栋出租用房出售，取得收入9500万元。东升公司对该出租用房采用公允价值模式计 量，该出租房出售时成本明细科目借方余额为9400万元，公允价值变动明细科目贷方余额为400万 元。不考虑其他因素，则出售该出租房对该公司营业利润的影响金额为（）万元。 A.500 B.0 C.100 D.300 38.江照公司将一栋作为投资性房地产核算的出租用房出售，取得收入5000万元存入银行。江照公司 对该项投资性房地产采用成本模式计量，该出租房账面原值为9600万元，已提折旧7200万元，未 计提减值准备。则出售该出租房对该公司营业利润的影响金额为（）万元。 A.0 B.2600 C.2200 D.4600 39.甲股份有限公司在2022年1月1日向银行借入一笔生产经营用短期借款，本金1200000元，期 限9个月，年利率4%。根据与银行签署的借款协议，到期还本，利息按月计提利息、按季支付，则3 月末计入“应付利息”科目的金额为（）元。 === 第11页 === 10A.2000 B.12000 C.4000 D.8000 40.某企业2021年年度利润总额为315万元，其中包括国债利息收入15万元；行政罚款支出10万 元。假定该企业无其他纳税调整项目，适用的所得税税率为25%。该企业2021年应交所得税为 （）万元。 A.75 B.77.5 C.78.5 D.81.5 41.甲企业为一家制造业企业，采用机器工时比例法分配制造费用。2023年10月，基本生产车间生产 A、B两种产品，共发生制造费用2000万元。其中A产品机器工时为2000小时，B产品机器工时为 3000小时。不考虑其他因素，A产品应负担的制造费用金额为（）万元。 A.500 B.2000 C.1200 D.800 42.甲公司2022年12月委托乙商店代销一批商品，代销价款为100万元（不含增值税）。本月收到乙 商店交来的代销清单，代销清单列明已销售代销商品的60%，甲公司收到代销清单时向乙商店开具增 值税发票。乙商店按代销价款的3%收取手续费。该批商品的实际成本为80万元。则甲公司本月应确 认的销售收入为（）万元。 A.60 B.100 C.113 D.80 43.关于会计职业道德与会计法律制度的联系中，说法不正确的是（）。 A.会计法律制度是会计职业道德的基本制度保障 B.会计职业道德是会计法律制度的最低要求 C.二者在内容上相互渗透、相互吸收 === 第12页 === 11D.二者在作用上相互补充、相互协调 44.2019年12月31日，长竹公司购入一项固定资产，原值121万元，净残值1万元，预计使用年限 为4年，采用年数总和法计提折旧。则2021年应计提折旧额（）万元。 A.36 B.36.3 C.48 D.30 45.某企业的一辆运货卡车原价为600000元，预计总行驶里程为500000千米，预计报废时的净残 值率为5%,本月行驶4000千米。该辆汽车的月折旧额为（）元。 A.4560 B.4800 C.5000 D.5040 46.长江公司6月份的业务如下：赊购1万元办公用品已交付使用；预付第三季度办公用房租金15万 元；支付第二季度短期借款利息1.2万元。不考虑其他因素，以权责发生制为核算基础，该企业6月 份应确认的费用为（）万元。 A.17.2 B.2.2 C.1.4 D.0.4 47.夏天企业“累计折旧”科目的年初贷方余额为600万元，假设该企业“累计折旧”科目当年的借方 发生额为200万元，贷方发生额为300万元，则该企业“累计折旧”科目的年末余额为（）。 A.贷方500万元 B.借方500万元 C.贷方700万元 D.借方700万元 48.安泰公司购进一台设备，该设备的入账价值为100万元，预计净残值为5.60万元，预计使用年限 为5年。在采用双倍余额递减法计提折旧的情况下，该项设备第三年应提折旧额为（）万元。 A.24 === 第13页 === 12B.14.4 C.20 D.8 49.下列各项中，不能通过“财务费用”科目核算的是（）。 A.预计产品质量保证损失 B.汇兑损益 C.利息支出 D.利息收入 50.下列关于余额试算平衡法下的平衡关系，正确的是（）。 A.全部会计科目的期初借方余额合计＝全部会计科目的期末贷方余额合计 B.全部会计科目的期初贷方余额合计＝全部会计科目的期末借方余额合计 C.全部会计科目的本期借方发生额合计＝全部会计科目的本期贷方发生额合计 D.全部会计科目的期末借方余额合计＝全部会计科目的期末贷方余额合计 51.下列关于现金流量表的说法中，表述正确的是（）。 A.现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表 B.现金流量包括现金流入量和现金流出量 C.企业会计准则规定，企业应当采用间接法列示经营活动产生的现金流量 D.现金流量表的编制以权责发生制为基础 52.某增值税一般纳税人当月销项税额合计120万元，进项税额合计80万元，进项税额转出5万元， 已交税金10万元，则月末的账务处理正确的是（）。 A.借：应交税费——应交增值税（已交税金） 35 贷：应交税费——应交增值税（转出未交增值税）35 B.借：应交税费——应交增值税（转出多交增值税）10 贷：应交税费——未交增值税 10 C.借：应交税费——应交增值税（转出未交增值税）35 贷：应交税费——未交增值税 35 D.无需进行账务处理 53.下列关于无形资产的说法中，表述正确的是（）。 A.使用寿命不确定的无形资产，不需要计提减值准备 === 第14页 === 13B.存在残值且使用寿命有限的无形资产，在年度终了时需要对残值进行复核 C.无法区分研究阶段和开发阶段支出的无形资产产生的费用全部计入无形资产的成本 D.未达到预定使用状态前的无形资产，为推广新产品而发生的成本应计入无形资产的入账成本 54.甲公司为增值税一般纳税人，2024年1月1日，甲公司向丙公司销售200件商品，每件单价为300 元，每件的成本为260元，甲公司于当日发出货物，开出增值税专用发票上注明的价款为60000元， 增值税税额为7800元。款项尚未收到。甲公司向丙公司承诺2个月之内丙公司可以无条件退货，根 据以往的经验，甲公司预计退货率为5%。假定商品控制权在发出货物时转移，不考虑其他因素，甲公 司在2024年1月1日应确认收入的金额为（）元。 A.57000 B.60000 C.67800 D.3000 55.甲公司2022年3月份发生如下资产减值事项：计提存货跌价准备10万元，计提固定资产减值准备 5万元，计提固定资产累计折旧2万元，计提无形资产累计摊销3万元。则甲公司2022年3月份应该 确认的资产减值损失的金额为（）万元。 A.15 B.5 C.10 D.20 56.2021年1月1日，朝阳公司以银行存款1000万元取得了锦华公司30%的股权，能够对锦华公司实 施重大影响。当日锦华公司可辨认净资产公允价值为3000万元。当年锦华公司实现了净利润500万 元，宣告发放现金股利200万元。则2021年12月31日朝阳公司持有锦华公司长期股权投资的账面价 值为（）万元。 A.1150 B.1090 C.1210 D.990 57.2022年5月10日，甲公司将其持有的一项以权益法核算的长期股权投资全部出售，取得价款1 200万元，当日办妥相关手续。出售时，该项长期股权投资的账面价值为1100万元，其中投资成本 为600万元、损益调整为300万元、可重分类进损益的其他综合收益为150万元、其他权益变动 === 第15页 === 1450万元。不考虑增值税等相关税费及其他因素，甲公司处置该项股权投资应确认的投资收益为 （）万元。 A.100 B.250 C.300 D.600 58.2020年2月，某企业发生自用房地产应交房产税2000元，应交增值税10000元、车船税3 000元、城镇土地使用税1500元、消费税16000元，支付印花税800元。不考虑其他因素，该企业 当月应计入管理费用的税金为（）元。 A.0 B.7300 C.33300 D.26000 59.2021年10月A公司销售产品实际应交纳增值税76万元，消费税70万元，适用的城市维护建设税 税率为7%，教育费附加税率为3%。假定不考虑其他因素，A公司当月应列入利润表“税金及附加”项 目的金额为（）万元。 A.14.6 B.77 C.84.6 D.10.22 60.下列各项中，应计入长期待摊费用的是（）。 A.管理部门固定资产日常修理 B.生产车间固定资产更新改造支出 C.租赁方式租入使用权资产改良支出 D.专设销售机构的固定资产发生不可资本化的后续支出 61.甲公司2021年3月1日应收账款账面余额为200万元，坏账准备贷方余额为20万元。3月实际发 生坏账损失20万元，收回应收账款100万元，收回上月已确认并转销的应收账款10万元。假定不考 虑其他因素。则甲公司2021年3月末应收账款的账面价值为（）万元。 A.100 B.90 === 第16页 === 15C.70 D.50 62.下列各项中，事业单位的会计科目中，年末结转后可能会有余额的是（）。 A.零余额账户用款额度 B.经营结余 C.本期盈余 D.无偿调拨净资产 63.2022年7月1日，甲公司向乙公司销售商品一批，开出的增值税专用发票上注明售价为100万 元，增值税税额为13万元，商品成本为60万元。该批商品已经发出，款项尚未收到。假定不考虑其 他因素，则甲公司应确认的销售商品收入的金额为（）万元。 A.120 B.100 C.113 D.60 64.企业因债权人撤销而转销无法支付的应付账款时，应按所转销的应付账款账面余额计入（）。 A.资本公积 B.营业外收入 C.盈余公积 D.管理费用 65.下列各项中，属于企业离职后福利的是（）。 A.医疗保险费 B.失业保险费 C.工伤保险费 D.丧葬补助费 66.甲公司和乙公司为非同一控制下的两家独立公司，2021年10月25日，甲公司以发行180万股普 通股取得乙公司有表决权的股份80%，该股票面值为每股1元，市场价为每股5元。购买日乙公司的 账面价值为1000万元，公允价值为1200万元。假定不考虑其他因素，购买日甲公司应确认的长期 股权投资为（）万元。 A.800 === 第17页 === 16B.180 C.900 D.960 67.下列各项中，不属于职工薪酬的是（）。 A.为职工缴纳的医疗保险 B.为职工缴存的住房公积金 C.为职工报销因公差旅费 D.支付职工技能培训费 68.甲公司为增值税一般纳税人，2022年11月交纳当月应交的增值税，下列账务处理中正确的是 （）。 A.借：应交税费——应交增值税（销项税额） 贷：银行存款 B.借：应交税费——应交增值税 贷：银行存款 C.借：应交税费——应交增值税（已交税金） 贷：银行存款 D.借：应交税费——未交增值税 贷：银行存款 69.下列各项中，应记入“其他应付款”科目的是（）。 A.应付租入包装物租金 B.租入包装物支付的押金 C.结转到期无力支付的应付票据 D.应付由企业负担的职工社会保险费 70.某企业为增值税一般纳税人，于2021年11月30日从银行借入资金200000元，借款期限为2 年，年利率为4.8%（到期一次还本付息，不计复利）。该企业于2021年12月31日计提长期借款利 息时，应编制的会计分录为（）。 A.借：财务费用 800 贷：长期借款——应计利息 800 B.借：财务费用 800 贷：应付利息 800 === 第18页 === 17C.借：财务费用 9600 贷：长期借款——应计利息 9600 D.借：财务费用 9600 贷：应付利息 9600 71.某股份有限公司首次公开发行普通股500万股。每股面值1元，发行价格6元，相关手续费和佣金 共计95万元（不考虑增值税）。不考虑其他因素，该公司发行股票应计入资本公积的金额为（） 万元。 A.2905 B.2405 C.2500 D.3000 72.下列各项中，不属于将生产成本在完工产品和在产品之间进行分配的方法是（）。 A.约当产量比例法 B.在产品按定额成本计价法 C.定额比例法 D.交互分配法 73.甲、乙公司均为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13%，甲公司接受乙公司投资转入的原材 料一批，账面价值100000元，投资协议约定价值120000元，假定投资协议约定的价值与公允价值 相符，该项投资没有产生资本溢价。乙公司已开具了增值税专用发票，甲公司实收资本应增加 （）元。 A.100000 B.113000 C.120000 D.135600 74.下列各项中，不属于其他综合收益的是（）。 A.以权益结算的股份支付在等待期内形成的所有者权益 B.自用房产转为公允模式的投资性房地产形成的增值 C.采用权益法核算的长期股权投资，按照被投资单位实现其他综合收益以及持股比例计算应分享或分 担的金额 D.以公允价值计量且其变动计入其他综合收益 === 第19页 === 1875.甲公司2021年年初未分配利润为80万元，2021年利润总额为480万元，所得税费用为120万 元，按税后利润的10%和5%提取法定盈余公积和任意盈余公积，向投资者宣告分配现金股利100万 元。甲公司2021年年末的未分配利润余额为（）万元。 A.381.75 B.201.75 C.286 D.335 76.某企业2023年年度利润总额为600万元，应纳税所得额为450万元；递延所得税资产年初数为25 万元，年末数为10万元，递延所得税负债年初数为20万元，年末数为35万元；该企业适用的所得税 税率为25%。假定不考虑其他因素，该企业2023年年末确认的所得税费用应为（）万元。 A.180 B.82.5 C.120 D.142.5 77.下列各项中，属于企业营业收入的是（）。 A.出租固定资产取得的租金 B.接受非关联方捐赠取得的现金 C.处置无形资产取得的净收益 D.股票投资取得的现金股利 78.2024年2月20日，甲公司与乙公司签订销售合同，向其销售A、B两种商品，合同约定不含增值 税的售价总额为500万元。若单独销售A、B两种商品，其价格分别为200万元、425万元。不考虑其 他因素，甲公司销售B商品应确认的交易价格为（）万元。 A.425 B.300 C.340 D.160 79.下列各项中，不能通过“税金及附加”科目核算的是（）。 A.资源税 B.增值税 === 第20页 === 19C.消费税 D.城市维护建设税 80.下列各项中，不应计入财务费用的是（）。 A.银行承兑汇票的手续费 B.发行股票的手续费 C.外币应收账款的汇兑损失 D.短期借款的利息费 81.下列各项中，通过“管理费用”科目核算的是（）。 A.预计产品质量保证损失 B.行政部门发生的业务招待费 C.商品维修费 D.企业生产经营期间发生的利息支出 82.下列各项中，应根据相关总账科目的余额直接在资产负债表中填列的是（）。 A.固定资产 B.长期借款 C.资本公积 D.应付职工薪酬 83.2023年12月，甲公司向乙公司销售W商品一批，合同价格300万元。该批商品的成本为200万 元。合同约定甲公司向乙公司提供价格保护，同意在未来6个月内，如果同款W商品价格下降，则按 照合同价格与最低售价之间的差额向乙公司支付差价。甲公司根据历史经验估计未来6个月不降价的 概率为40%，降价20万的概率为30%，降价40万的概率为20%，降价60万的概率为10%。假定甲公司 按照期望值确定可变对价的最佳估计数，已满足收入确认条件，甲公司当月应确认的收入为（） 万元。 A.300 B.280 C.260 D.240 84.下列资产负债表项目中“期末余额”栏内各项数字的填列，需要综合运用各种方法分析填列的是 （）。 === 第21页 === 20A.长期股权投资 B.货币资金 C.预付款项 D.存货 85.2021年12月31日，某企业“材料采购”总账科目借方余额为20万元，“原材料”总账科目借方 余额为25万元，“材料成本差异”总账科目贷方余额为3万元。不考虑其他因素，该企业资产负债表 中“存货”项目期末余额为（）万元。 A.48 B.45 C.42 D.22 86.下列各项中，不应列入利润表“营业收入”项目的是（）。 A.销售商品收入 B.处置固定资产净收入 C.提供劳务收入 D.让渡无形资产使用权收入 87.某企业对材料采用计划成本核算。2021年12月1日，结存材料的计划成本为400万元，材料成本 差异贷方余额为6万元；本月入库材料的计划成本为2000万元，材料成本差异借方发生额为12万 元；本月发出材料的计划成本为1600万元。该企业2021年12月31日结存材料的实际成本为 （）万元。 A.798 B.800 C.802 D.1604 88.下列关于“银行存款余额调节表”的说法正确的是（）。 A.“银行存款余额调节表”调节平衡后，说明企业与银行双方记账绝对无错误 B.企业可根据“银行存款余额调节表”调整账簿 C.“银行存款余额调节表”是调整银行存款重要的原始凭证 D.“银行存款余额调节表”调节后的余额一般是企业可以动用的实际存款数 === 第22页 === 2189.下列关于财务报表的说法中，不正确的是（）。 A.一套完整的财务报表至少应当包括资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表 B.资产负债表反映企业在某一特定日期的财务状况 C.利润表反映企业在一定会计期间的经营成果 D.所有者权益变动表反映构成所有者权益各组成部分当期增减变动情况 90.下列各项中，构成产品成本的是（）。 A.企业销售商品、提供服务等经常性活动所发生的成本 B.销售材料的成本 C.生产车间管理人员的工资 D.销售机构相关的固定资产修理费用 91.某公司甲产品经过两道工序加工制成，第一道工序和第二道工序的单位工时定额分别为40小时和 60小时，各工序内在产品的完工程度平均为50%。采用约当产量比例法确定第二道工序在产品的完工 程度是（）。 A.60% B.50% C.70% D.40% 92.下列各项中，不属于预算会计要素的是（）。 A.预算收入 B.预算支出 C.预算结余 D.预算费用 93.下列各项中，关于政府决算报告的表述不正确的是（）。 A.主要以收付实现制为编制基础 B.以预算会计核算生成的数据为准 C.是政府财务报告的重要组成内容 D.综合反映政府会计主体年度预算收支的执行结果 94.会计人员在进行会计核算的同时，对特定主体经济活动的合法性、合理性、真实性、完整性进行审 查称为（）。 === 第23页 === 22A.会计决策 B.会计核算 C.会计监督 D.会计分析 95.下列各项中，（）是企业会计确认、计量、记录和报告的空间范围。 A.会计主体 B.会计分期 C.货币计量 D.持续经营 96.2021年9月1日，某企业向银行借入资金350万元用于生产经营，借款期限为3个月，年利率 6%，到期一次还本付息，利息按月计提，下列各项中，关于该借款相关科目的会计处理结果正确的是 （）。 A.借入时，借记“短期借款”科目350万元 B.每月预提借款利息时，贷记“财务费用”科目5.25万元 C.每月预提借款利息时，借记“应付利息”科目1.75万元 D.借款到期归还本息时，贷记“银行存款”科目355.25万元 97.形成权责发生制和收付实现制两种不同的记账基础的会计基本假设是（）。 A.会计分期 B.会计主体 C.持续经营 D.货币计量 98.下列各项有关预算会计的说法不正确的是（）。 A.为保证单位预算会计要素单独循环，在日常核算时，单位应当设置“资金结存”科目 B.会计恒等式为“预算收入—预算支出=预算结余” C.采用权责发生制，国务院另有规定的从其规定 D.年末预算收支结转后“资金结存”科目借方余额与预算结转结余科目贷方余额相等 99.下列各项主体中，不适用于政府会计准则制度体系的是（）。 A.某财政部门 B.某国家部委 === 第24页 === 23C.某政府 D.某军队 100.某企业4月初的资产总额为150000元，负债总额为50000元。4月份发生两笔业务，取得收入 共计60000元，发生费用共计40000元。假定不考虑其他条件，则4月末该企业的所有者权益总额 为（）元。 A.120000 B.80000 C.160000 D.170000 101.下列各项中，不属于损益类账户的是（）。 A.“制造费用”账户 B.“其他业务成本”账户 C.“销售费用”账户 D.“投资收益”账户 102.下列原始凭证中不属于专用凭证的是（）。 A.差旅费报销单 B.折旧计算表 C.工资费用分配表 D.银行转账结算凭证 103.下列属于账证核对内容的是（）。 A.会计账簿记录与记账凭证核对 B.总分类账簿与所属明细分类账簿核对 C.原始凭证与记账凭证核对 D.银行存款日记账与银行对账单核对 104.某企业月初“原材料”账户借方余额24000元，本月购入原材料的计划成本为176000元，本月 发出原材料的计划成本为150000元，“材料成本差异”科目月初贷方余额为300元，本月购入材料 的超支差为4300元，则本月发出材料应负担的材料成本差异为（）元。 A.-3000 B.3000 === 第25页 === 24C.-3450 D.3450 105.下列属于科目汇总表账务处理程序缺点的是（）。 A.不便核对账目 B.增加会计核算账务处理程序 C.不便试算平衡 D.不便于理解 106.企业会计信息系统数据服务器的部署在境外的，应当在境内保存会计资料备份，备份频率为 （）。 A.不得低于每周一次 B.不得低于每旬一次 C.不得低于每月一次 D.不得低于每季度一次 107.下列各项中，关于企业无法查明原因的现金溢余，经批准后会计处理表述正确的是（）。 A.冲减财务费用 B.计入其他应付款 C.冲减管理费用 D.计入营业外收入 108.企业在现金清查中发现现金短缺，无法查明原因，经批准后应计入的会计科目是（）。 A.营业外支出 B.财务费用 C.管理费用 D.其他业务成本 109.企业银行存款日记账余额与银行对账单不符，企业银行日记账余额是150万元，企业日记账和银 行对账单差异包括：企业收到货款10万元，银行未入账，企业开出支票5万元，对方尚未到银行办理 收款，银行代扣水电费2万元，企业尚未入账，调节之后的企业银行存款日记账余额为（）万 元。 A.160 B.165 === 第26页 === 25C.152 D.148 110.甲公司将其持有的交易性金融资产全部出售，售价为3000万元，出售前该金融资产的账面价值 为2800万元（其中成本2500万元，公允价值变动300万元）。假定不考虑其他因素，甲公司对该 交易应确认的投资收益为（）万元。 A.200 B.-200 C.500 D.-500 111.大方公司将持有的交易性金融资产全部出售，售价为2500万元；该交易性金融资产的账面价值 为1800万元（其中成本为1500万元，公允价值变动为300万元）。假设不考虑增值税等因素，大 方公司对于该项交易应确认的投资收益的总额为（）万元。 A.700 B.750 C.650 D.600 112.2021年3月20日，甲公司从深交所购买乙公司股票100万股，将其划分为交易性金融资产，购 买价格为每股8元，另支付相关交易费用25000元，2021年12月31日，该股票公允价值为每股10 元。该交易性金融资产对2021年损益的影响为（）万元。 A.200 B.197.5 C.-197.5 D.-200 113.甲公司2021年年初应收账款余额为1800万元并结转2020年年末的坏账准备，本期赊销款为 200万元，当期收回应收账款500万元，甲公司按应收账款余额百分比法计提坏账准备，计提比例为 2%，则2021年年末应当计提的坏账准备金额为（）万元。 A.6 B.30 C.-6 D.-30 === 第27页 === 26114.2021年11月30日，某企业“坏账准备—应收账款“科目贷方余额为30万元，12月31日，相关 应收账款所属明细科目借方余额为500万元，经减值测试，该应收账款预计可收回金额为410万元。 不考虑其他因素，该企业2021年12月31日应补提的坏账准备为（）万元。 A.120 B.30 C.60 D.90 115.甲公司和乙公司为同一母公司最终控制下的两家公司。2021年6月30日，甲公司发行1000万 股普通股（每股面值1元，每股市价4.34元），取得母公司拥有的乙公司70%股权，于当日起能够对 乙公司实施控制。当日母公司合并报表中乙公司净资产账面价值为4000万元。不考虑其他因素，甲 公司在投资日确认的长期股权投资入账价值为（）万元。 A.4000 B.2800 C.1000 D.4340 116.甲公司于2021年1月15日以2000万元自非关联方处取得乙公司60%股权，并能够对乙公司实 施控制（合并日乙公司可辨认净资产公允价值为4000万元）。2021年2月16日，乙公司宣告分派 现金股利，甲公司按照持股比例可取得30万元。乙公司于2021年2月28日实际分派现金股利。不考 虑相关税费等其他因素的影响。2021年甲公司长期股权投资账面价值为（）万元。 A.2000 B.2400 C.2430 D.2418 117.A公司的投资性房地产采用公允价值计量模式。2022年3月10日，A公司将一项固定资产转换为 投资性房地产。该固定资产的账面余额为210万元，已提折旧30万元，已经计提的减值准备为10万 元。转换当日，该项房地产的公允价值为200万元。不考虑其他因素，则该项投资性房地产的入账价 值为（）万元。 A.210 B.200 C.170 === 第28页 === 27D.180 118.存货转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产，投资性房地产应当按照转换当日的公允价值 计量。转换当日的公允价值小于原账面价值的差额通过（）科目核算。 A.营业外支出 B.公允价值变动损益 C.投资收益 D.其他综合收益 119.某企业为增值税一般纳税人，购入生产用设备一台，取得增值税专用发票上注明价款10万元，增 值税1.3万元，发生运费取得增值税专用发票注明运费0.5万元，增值税0.045万元，发生保险费取 得增值税专用发票注明保险费0.3万元，增值税0.018万元，该设备取得时的成本为（）万元。 A.10 B.10.5 C.10.8 D.12.163 120.甲公司是增值税一般纳税人，2021年5月1日购入需要安装的设备一台，取得的增值税专用发票 上注明的设备价款为100万元，增值税税额为13万元。购买过程中，以银行存款支付运杂费等13万 元（不含税）。安装时，领用外购材料6万元，该材料负担的增值税税额为0.78万元；支付安装工人 工资13万元。该设备于2021年6月30日达到预定可使用状态。甲公司对该设备采用年限平均法计提 折旧，预计使用年限为10年，预计净残值为零。假定不考虑其他因素，2021年该设备应计提的折旧 额为（）万元。 A.6.6 B.9.9 C.9.72 D.13.2 121.甲公司为小规模纳税人，2021年10月8日，甲公司从乙公司购入原材料，取得的增值税专用发 票上注明价款400万元，增值税52万元，乙公司代垫的运杂费2万元，增值税税额0.18万元，材料 已验收入库，已收到对方开具的增值税专用发票，款项暂未支付。甲公司因购买该批材料的应付账款 入账价值为（）万元。 A.454.18 B.402 === 第29页 === 28C.452 D.454 122.某企业2020年6月购进设备一台，并达到预定可使用状态。该设备的入账价值为100万元，预计 净残值为5.6万元，预计可使用年限为5年。在采用双倍余额递减法计提折旧的情况下，该设备2021 年应计提折旧额为（）万元。 A.24 B.32 C.20 D.8 123.2021年7月1日，黄河公司购入一项不需要安装固定资产。该固定资产原价为100万，预计使 用年限为10年，预计净残值为4万，按直线法计提折旧。该固定资产2021年应计提的折旧额是 （）万元。 A.9.6 B.4.8 C.4 D.5 124.某企业对生产设备进行改良，发生资本化支出共计45万元，被替换旧部件的账面价值为10万 元，该设备原价为500万元，已计提折旧300万元，此前未计提减值准备。不考虑其他因素，该设备 改良后的入账价值为（）万元。 A.245 B.235 C.200 D.190 125.企业在盘盈固定资产时，在按管理权限报经批准处理前，应通过（）科目进行核算。 A.待处理财产损溢 B.以前年度损益调整 C.资本公积 D.营业外收入 126.甲公司为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13%。本期购入原材料150公斤，收到的增值 === 第30页 === 29税专用发票上注明的价款900万元，增值税税额为117万元。另发生运输费用8.37万元（不含增值 税），包装费3万元（不含增值税），运输途中保险费用2.7万元（不含增值税）。原材料运抵企业 后，验收入库原材料为148公斤，运输途中发生合理损耗2公斤，甲公司原材料单位成本（）万 元。（保留两位小数） A.6.01 B.6.10 C.6.18 D.6.17 127.甲、乙公司均为增值税一般纳税人，甲公司委托乙公司加工一批应交消费税的半成品，收回后用 于连续生产应税消费品。甲公司发出原材料实际成本为210万元，支付加工费6万元、增值税0.78万 元、消费税24万元。假定不考虑其他相关税费，甲公司收回该半成品的入账价值为（）万元。 A.216 B.216.78 C.240 D.240.78 128.某商场采用售价金额法核算库存商品。2021年5月1日，该商场库存商品的进价成本总额为180 万元，售价总额为250万元；本月购入商品的进价成本总额为500万元，售价总额为750万元；本月 实现的销售收入总额为600万元。不考虑其他因素，2021年5月31日该商场库存商品的成本总额为 （）万元。 A.408 B.400 C.272 D.192 129.某企业为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13%。该企业因管理不善使一批库存材料被 盗。该批原材料的实际成本为40000元，购买时支付的增值税为5200元，应收保险公司赔偿21 000元。不考虑其他因素，该批被盗原材料形成的净损失为（）元。 A.19000 B.40000 C.45200 D.24200 === 第31页 === 30130.2021年12月31日，甲公司原材料A成本为110万元，加工该原料至完工产品B估计还将发生生 产成本15万元，估计销售费用和相关税费为5万元。当天A原材料市场价格大幅降低，已降至80万 元。由于B产品市场情况大变，B产品过时滞销，公司决定不再生产B产品将原材料A直接出售。A材 料直接出售相关的税费仍为5万元。2021年12月31日，原材料A应计提的存货跌价准备为（） 万元。 A.60 B.35 C.20 D.0 131.甲公司为增值税小规模纳税人，2021年1月5日以2700万元购入一项专利权，另支付相关税费 120万元。为推广由该专利权生产的产品，甲公司发生广告宣传费60万元。该专利权预计使用5年， 预计净残值为零，采用直线法摊销。假设不考虑其他因素，2021年12月31日该专利权的账面价值为 （）万元。 A.2160 B.2256 C.2304 D.2700 132.2022年1月1日，某企业开始自行研究开发一套软件，研究阶段发生支出30万元，开发阶段发 生支出125万元，开发阶段的支出均满足资本化条件。4月15日，该软件开发成功并依法申请了专 利，支付相关手续费1万元。不考虑其他因素，该项无形资产的入账价值为（）万元。 A.126 B.155 C.125 D.156 133.2021年1月20日，甲公司自行研发的某项非专利技术已经达到预定可使用状态，累计研究支出 为80万元，累计开发支出为250万元（其中符合资本化条件的支出为200万元），使用寿命不能合理 确定。2021年12月31日，该项非专利技术的可收回金额为180万元。假定不考虑相关税费，甲公司 应就该项非专利技术计提的减值准备为（）万元。 A.20 B.70 C.100 === 第32页 === 31D.150 134.某饮料生产企业为增值税一般纳税人，年末将本企业生产的一批饮料发放给职工作为福利。该饮 料市场售价为12万元（不含增值税），增值税适用税率为13%，实际成本为10万元。假定不考虑其 他因素，该企业应确认的应付职工薪酬为（）万元。 A.10 B.11.3 C.12 D.13.56 135.甲公司为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13%。2022年5月甲公司董事会决定将本公司 生产的500件产品作为福利发放给公司管理人员，该批产品的单件成本为1.2万元，市场销售价格为 每件2万元（不含增值税）。不考虑其他相关税费，甲公司在2022年因该项业务应计入管理费用的金 额为（）万元。 A.600 B.678 C.1000 D.1130 136.某企业2021年1月1日所有者权益构成情况如下：实收资本1500万元，资本公积100万元，盈 余公积300万元，未分配利润200万元。2021年度实现利润总额为600万元，企业所得税税率为 25%。假定不存在纳税调整事项及其他因素，该企业2021年12月31日可供分配利润为（）万 元。 A.600 B.650 C.800 D.1100 137.某企业为增值税一般纳税人，增值税税率为13%。本月销售一批材料，价值5800元（含税）。 该批材料计划成本为4200元，材料成本差异率为2%，该企业销售材料应确认的损益为（）元。 A.848.74 B.1516 C.1884 D.1968 === 第33页 === 32138.乙公司签订一项合同，合同总价款为800万元，根据合同约定，如果乙公司提前完成合同，可获 得150万元的额外奖励，如果没有提前完成则没有奖励。乙公司估计提前完成合同的可能性为90%， 不能提前完成合同的可能性为10%。乙公司应确认的交易价格为（）万元。 A.0 B.855 C.950 D.800 139.下列各项中，应计入其他业务成本的是（）。 A.库存商品盘亏净损失 B.出租固定资产折旧额 C.向灾区捐赠的商品成本 D.地震导致原材料毁损净损失 140.2021年5月，甲公司销售商品实际缴纳增值税38万元、消费税20万元，适用的城市维护建设税 税率为7%，教育费附加为3%，假定不考虑其他因素，甲公司当月应列入利润表“税金及附加”项目的 金额为（）万元。 A.5.8 B.38.5 C.25.8 D.80.3 141.下列各项中，企业不应通过“营业外收入”科目核算的是（）。 A.无法支付的应付账款 B.接受固定资产捐赠 C.无法查明原因的现金溢余 D.出租包装物实现的收入 142.2021年6月，某企业发生以下交易事项：支付诉讼费用10万元，属于生产经营期间正常清理产 生的固定资产处置净损失8万元，对外公益性捐赠支出5万元，支付税收滞纳金1万元，该企业 2021年6月利润表“营业外支出”项目的本期金额为（）万元。 A.6 B.14 === 第34页 === 33C.16 D.24 143.某企业2021年年度利润总额为1800万元，其中本年度国债利息收入200万元，已计入营业外 支出的税收滞纳金6万元；企业所得税税率为25%。假定不考虑其他因素，该企业2021年度所得税 费用为（）万元。 A.400 B.401.5 C.450 D.498.5 144.2021年12月初，某企业“应收账款”科目借方余额为300万元，相应的“坏账准备”科目贷方 余额为20万元，本月实际发生坏账损失6万元。2021年12月31日经减值测试，该企业应补提坏账 准备11万元。假定不考虑其他因素，2021年12月31日该企业资产负债表“应收账款”项目的金额 为（）万元。 A.269 B.274 C.275 D.280 145.企业当期因日常经营活动应交纳的增值税为54000元，当期确认并交纳的资源税、城市维护建设 税和教育费附加分别为5000元、3780元、1620元，则反映在利润表中“税金及附加”项目的金额 应为()元。 A.74910 B.10400 C.14100 D.54000 146.某大型发电企业，不能在技术上划分步骤，该企业适合采用的成本计算方法是（）。 A.分批法 B.品种法 C.分步法 D.定额法 === 第35页 === 34147.下列各种产品成本计算方法中，适用于大量大批的多步骤生产、并且管理要求分步计算，如冶 金、纺织等企业的是（）。 A.品种法 B.分步法 C.分批法 D.约当产量比例法 148.甲公司生产甲、乙两种产品，2023年9月共发生生产工人工资200000元，福利费50000 元。上述人工费按生产工时比例在甲、乙产品间分配，其中甲产品的生产工时为400小时，乙产品的 生产工时为600小时。该企业生产甲产品应分配的人工费为（）元。 A.100000 B.80000 C.135000 D.120000 149.2023年6月，甲工厂基本生产车间生产A、B两种产品，本月共发生生产工人薪酬6000万 元，按生产工时比例法在A、B产品之间分配，A产品的生产工时为800小时，B产品的生产工时 为1200小时。不考虑其他因素，A产品当月应分配的职工薪酬为（）万元。 A.6000 B.3000 C.2400 D.3600 150.企业采用计划成本分配法分配辅助生产费用，辅助生产车间实际发生的生产费用与按计划成本分 配转出的费用之间的差额，应计入（）。 A.生产成本 B.制造费用 C.管理费用 D.销售费用 二、多项选择题（本类题共94小题，每小题2分，共188分。每小题备选答案中，有两个或两个以 上符合题意的正确答案。请至少选择两个答案，全部选对得满分，少选得相应分值，多选、错选、不 选均不得分。） === 第36页 === 351.本月收到上月销售产品的货款存入银行，下列表述中正确的有（）。 A.收付实现制下，应当作为本月收入 B.权责发生制下，不能作为本月收入 C.收付实现制下，不能作为本月收入 D.权责发生制下，应当作为本月收入 2.审核原始凭证的合法性包括审核原始凭证所记录的经济业务（）。 A.是否履行了规定的凭证传递和审核程序 B.是否违反国家法律法规 C.原始凭证各项金额的计算及填写是否正确 D.是否符合有关的计划、预算和合同等规定 3.下列各项中，关于企业自行建造固定资产的说法正确的有（）。 A.为购建固定资产而采购的物资应通过“工程物资”科目先进行归集 B.自营工程达到预定可使用状态时，下月应开始计提折旧 C.建造时领用的原材料按照材料的成本计入在建工程中核算 D.建造时领用的原材料按照材料的市场售价计入固定资产的成本中核算 4.下列各项关于企业超过正常信用条件延期付款购入固定资产的账务处理中正确的有（）。 A.按应支付价款的总额贷记“长期应付款”科目 B.按购买价款的现值借记“固定资产”科目 C.应支付价款的总额和购买价款的现值之间的差额借记“未确认融资费用”科目 D.采用直线法对各期实际支付的价款之和其现值之间的差额进行摊销 5.下列各项中，关于企业会计信息可靠性表述正确的有（）。 A.企业应当保持应有的谨慎，不高估资产或者收益、不低估负债或费用 B.企业提供的会计信息应当相互可比 C.企业应当保证会计信息真实可靠、内容完整 D.企业应当以实际发生的交易或事项为依据进行确认、计量、记录和报告 6.下列各项中，不属于增强会计人员诚信意识具体措施的有（）。 A.完善会计人员信用信息管理系统 B.加强会计诚信教育 C.强化会计职业道德意识 === 第37页 === 36D.建立严重失信会计人员“黑名单”制度 7.企业会计准则主要适用于（）。 A.上市公司 B.民间非营利组织 C.金融机构 D.国有企业 8.下列各项中，属于流动负债项目的有（）。 A.应付账款 B.预付账款 C.预收账款 D.应收账款 9.下列会计科目中，属于所有者权益类科目的有（）。 A.投资收益 B.盈余公积 C.实收资本 D.资本公积 10.在借贷记账法下，期末余额一般在借方的会计账户有（）。 A.成本类账户 B.负债类账户 C.损益类账户 D.资产类账户 11.下列各项中，应计入加工收回后直接出售的委托方加工物资成本的有（）。 A.由受托方代收缴的消费税 B.支付委托加工的往返运输费 C.实际耗用的原材料费用 D.支付的加工费 12.下列各项中，关于会计账簿的保管说法正确的有（）。 A.账簿经管人员既要负责记账、对账、结账等工作，又要负责保证账簿安全 === 第38页 === 37B.实行会计电算化的单位，可仅以电子形式保存会计账簿，但必须定期打印会计账簿 C.年度终了更换并启用新账后，对更换下来的旧账要整理装订，造册归档 D.按规定的保存年限妥善保管，不得丢失和任意销毁 13.下列各项中，属于职工薪酬的内容的有（）。 A.代职工垫付的医药费 B.向职工提供的生活困难补助 C.发放给职工的非货币性福利 D.将公司自有的房屋无偿提供给高级管理人员使用 14.下列各项中，可以通过“其他货币资金”科目核算的有（）。 A.银行汇票存款 B.银行本票存款 C.商业承兑汇票 D.银行承兑汇票 15.下列各项中，不构成交易性金融资产入账价值的有（）。 A.购买股票的公允价值 B.购买债券的交易费用 C.购买股票支付价款当中包含的现金股利 D.购买债券支付价款当中包含的债券利息 16.下列各项中，引起应收账款账面价值发生增减变化的有（）。 A.计提应收账款坏账准备 B.转销收到的已到期，但未兑现的商业承兑汇票 C.收回应收账款 D.收回已作为坏账核销的应收账款 17.下列各项中，应计入企业存货成本的有（）。 A.存货加工过程中发生的直接成本 B.为特定客户设计产品发生的可直接确定的设计费用 C.购买存货时支付的进口关税 D.存货采购运输中发生的定额内合理损耗 === 第39页 === 3818.考拉公司为增值税一般纳税人，2023年6月21日向新云商城销售商品毛绒考拉玩具一批，开具的 增值税专用发票上注明售价为100000元，增值税税额为13000元，以银行存款代垫运杂费1090元 （含税）。该批商品已经发出，当日新云商城已经验收入库，考拉公司将委托收款凭证和债务证明提 交开户银行，办妥托收手续。该批商品实际成本为80000元假定不考虑其他因素，则考拉公司下列会 计处理正确的有（）。 A.借记“应收账款”科目114090元 B.借记“应交税费——应交增值税（进项税额）”科目13090元 C.借记“主营业务成本”科目80000元 D.贷记“主营业务收入”科目101090元 19.下列各项中，关于长期股权投资的说法中，正确的有（）。 A.企业以合并方式取得的长期股权投资，采用成本法进行后续计量 B.企业以非合并方式取得的长期股权投资，采用权益法进行后续计量 C.为合并发生的中介费用计入管理费用 D.为合并发生的中介费用计入初始投资成本 20.下列关于投资性房地产的相关会计处理中，表述正确的有（）。 A.采用公允价值模式计量的投资性房地产，可转换为成本模式计量 B.采用公允价值模式计量的投资性房地产，应计提折旧或摊销 C.采用成本模式计量的投资性房地产，在满足规定条件的情况下，可转换为公允价值模式计量 D.自用房地产或存货转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产，其入账成本应当按照转换日的公 允价值计量 21.下列关于固定资产计提折旧的表述，正确的有（）。 A.提前报废的固定资产不再补提折旧 B.固定资产折旧方法一经确定，不得改变 C.已提足折旧但仍继续使用的固定资产不再计提折旧 D.自行建造的固定资产应自办理竣工决算时开始计提折旧 22.下列各项中，企业应在资产负债表的非流动负债项目内列示的有（）。 A.企业应付未付的现金股利 B.从银行借入期限为2年的贷款 C.为筹集资金新发行的3年期公司债券 D.1年内到期且企业不能自主地将清偿义务展期的长期借款 === 第40页 === 3923.下列各项中，企业应作为无形资产核算的有（）。 A.投资者投入的土地使用权 B.自行开发并按法律程序申请取得的专利权 C.企业自创但尚未注册登记的商标 D.内部自创的商誉 24.下列各项经济业务中，属于在某一时段内履行的履约义务的有（）。 A.企业向客户提供为期2年的保洁服务 B.企业在客户的土地上为客户提供的办公楼建造服务 C.客户以银行汇票结算方式购买一批电风扇 D.客户以商业承兑汇票结算方式购买一批空调 25.下列各项支出中，不应计入合同取得成本的有（）。 A.销售人员的工资 B.为取得合同支付的咨询费 C.销售佣金 D.为投标发生的差旅费 26.下列各项中，应计入税金及附加的有（）。 A.处置土地使用权应交的增值税 B.销售商品应交的增值税 C.销售应税产品应交的资源税 D.销售应税消费品应交的消费税 27.下列各项中，属于会计信息使用者的有（）。 A.投资者 B.债权人 C.社会公众 D.政府 28.下列各项中，不应计入应付股利的有（）。 A.董事会通过的利润分配方案中拟分派的现金股利 B.实际发放股票股利 === 第41页 === 40C.已宣告分派但尚未支付的现金股利 D.已宣告分派的股票股利 29.下列各项税费中，可能通过“税金及附加”科目核算的有（）。 A.增值税 B.资源税 C.房产税 D.土地增值税 30.下列各项中，应计提坏账准备的有（）。 A.应收账款 B.应付账款 C.预付账款 D.其他应收款 31.企业购进货物发生的下列相关税金中，应计入货物取得成本的有（）。 A.签订购买合同交纳的印花税 B.小规模纳税人外购材料交纳的增值税 C.进口商品支付的关税 D.一般纳税人购进生产设备交纳的增值税 32.下列各项交易或事项，应通过“其他应付款”科目核算的有（）。 A.客户存入的保证金 B.应付股东的股利 C.应付租入包装物的租金 D.预收购货单位的货款 33.下列各项中，会引起企业实收资本金额发生增减变动的有（）。 A.资本公积转增资本 B.对外债券投资 C.盈余公积转增资本 D.处置长期股权投资 34.对于增值税一般纳税人而言，下列各项中，不影响商品销售收入的有（）。 === 第42页 === 41A.已经确认收入的商品发生的销售退回 B.应收取的增值税销项税额 C.销售时发生的现金折扣 D.应收取的代垫运杂费 35.下列各项中，应计入其他业务成本的有（）。 A.库存商品盘亏净损失 B.经营租出固定资产折旧额 C.向灾区捐赠的商品成本 D.出租包装物的摊销额 36.下列各项中，属于利润表期间费用的有（）。 A.制造费用 B.财务费用 C.销售费用 D.管理费用 37.下列各项中，属于所有者权益变动表单独列示的项目的有（）。 A.提取盈余公积 B.综合收益总额 C.当年实现的净利润 D.资本公积转增资本 38.A企业采用约当产量比例法将生产费用在完工产品和在产品之间进行分配。2024年2月，该企业甲 产品月初在产品和本月完工产品生产费用共计800000元，材料按生产进度陆续投入。本月甲产品完 工400台，在产品200台，且其平均完工程度为50%，不考虑其他因素，下列各项中计算结果正确的 有（）。 A.甲产品的完工产品成本为640000元 B.甲产品的单位成本为1600元 C.甲产品在产品的约当产量为100台 D.甲产品的在产品成本为640000元 39.2024年1月5日，某事业单位接受甲公司捐赠的一台固定资产，甲公司所提供的凭据表明其价值 为250000元，该事业单位以银行存款支付运输费2000元。假设不考虑相关税费等其他因素。该事 === 第43页 === 42业单位在财务会计下的账务处理正确的有（）。 A.借记“固定资产”科目252000元 B.贷记“捐赠收入”科目250000元 C.借记“其他支出”科目2000元 D.贷记“银行存款”科目2000元 40.A公司持有一条生产线，该生产线原价为300万元，至2020年12月31日累计计提折旧180万 元，计提减值准备20万元；由于设备老化，A公司准备将其进行更新改造。在更新改造期间，共发生 人工费用4万元，领用原材料10万元，换入新设备的价值为45万元，替换的旧设备的账面价值为30 万元。该生产线于2021年5月30日达到预定可使用状态，预计净残值为零，生产线的尚可使用年限 为10年，采用年限平均法计提折旧。假定不考虑相关税费及其他因素，下列有关该事项的说法中，不 正确的有（）。 A.该生产线在更新改造期间仍需计提折旧 B.被替换的旧设备的账面价值不需从固定资产成本中扣除 C.生产线更新改造后的入账价值为129万元 D.2021年度该生产线应计提的折旧额为9.28万元 41.某企业为增值税一般纳税人，委托其他单位加工产品，该产品收回后用于继续加工应税消费品，下 列各项中，应计入委托加工物资成本的有（）。 A.发出材料的实际成本 B.支付给受托方的加工费 C.支付给受托方的增值税 D.受托方代收代缴的消费税 42.下列关于固定资产清查，表述正确的有（）。 A.固定资产盘盈盘亏均通过“以前年度损益调整”核算 B.盘亏固定资产要结转已计提的折旧和减值 C.非正常损失导致的盘亏，应将购进时已抵扣的进项税额全额转出 D.固定资产盘亏经批准转销时，应记入“营业外支出”等科目 43.下列各项中，企业计提的资产减值准备在以后期间不得转回的有（）。 A.固定资产减值准备 B.无形资产减值准备 C.坏账准备 === 第44页 === 43D.存货跌价准备 44.下列关于应付账款的会计处理中，正确的有（）。 A.货物与发票账单同时到达，待货物验收入库后，按发票账单登记入账 B.货物已到，但至月末时发票账单还未到达，应在月份终了时暂估入账 C.应付账款一般按到期时应付金额的现值入账 D.企业采购业务中形成的应付账款，包括供应商代垫的运杂费 45.某企业为增值税一般纳税人，适用的增值税税率为13%。该企业2022年9月以其生产的成本价为 900元的电暖器作为福利发放给200名职工，其中170名为直接参加生产的职工，30名为总部管理人 员。该型号的电暖器不含增值税的市场售价为每台1000元，该企业下列账务处理中，不正确的有 （）。 A.结转成本时： 借：生产成本 226000 贷：应付职工薪酬——非货币性福利226000 B.计提时： 借：生产成本 170000 管理费用 30000 贷：应付职工薪酬 200000 C.计提时： 借：生产成本 192100 管理费用 33900 贷：应付职工薪酬——非货币性福利226000 D.实际发放时： 借：应付职工薪酬——非货币性福利226000 贷：生产成本 192100 管理费用 33900 46.下列各项中，关于消费税的会计处理表述正确的有（）。 A.企业销售应税消费品应交纳的消费税计入税金及附加 B.在建办公楼领用应税消费品应交的消费税计入在建工程 C.进口环节应交的消费税计入应交税费——应交消费税 D.委托加工环节受托方代收代缴的消费税计入委托加工物资的成本 === 第45页 === 4447.长期借款计算确定的利息费用，可能计入（）。 A.财务费用 B.管理费用 C.研发支出 D.在建工程 48.下列各项中，属于企业增加资本的途径的有（）。 A.接受固定资产捐赠 B.经批准用盈余公积转增实收资本或股本 C.发放股票股利 D.经批准用资本公积转增实收资本或股本 49.下列各项中，不会影响企业资本公积总额的有（）。 A.权益法下被投资方回购注销股票 B.接受其他企业捐赠的固定资产 C.转销无法支付的应付账款 D.经股东大会批准将资本公积转增资本 50.下列各项中，不会引起所有者权益总额发生增减变动的有（）。 A.当期发生净亏损 B.计提盈余公积 C.盈余公积转增资本 D.注销库存股 51.甲壳虫电器公司为增值税一般纳税人，2023年6月21日，销售5000台自产的空气循环扇给新云 商城，售价为200元/台，开具的增值税专用发票上注明售价为100万元，增值税税额为13万元，当 日甲壳虫电器公司收到新云商城开出的转账支票。该批空气循环扇的实际单位成本为140元，该项业 务属于在某一时点履行的履约义务并满足收入确认条件，则下列各项中正确的有（）。 A.银行存款增加113万元 B.确认主营业务成本70万元 C.应收票据增加113万元 D.确认其他业务成本70万元 52.甲企业与一施工单位签订了一项销售合同，销售两台不同型号的挖掘机，合同总价款150万元，两 === 第46页 === 45种产品构成两项履约义务。其中A型号单独售价为70万元/台，B型号单独售价105万元/台。假定不 考虑相关税费，A、B型号应分摊的交易价格分别是（）万元。 A.70 B.60 C.105 D.90 53.甲公司（增值税一般纳税人）主营装修业务，2023年7月1日与乙公司签订一项为期2个月的装 修合同，合同总价款为20万元，每月末支付10万元。截至2023年7月31日，甲公司为完成该项合 同累计发生装修成本4万元，预计还将发生装修成本6万元。当日，甲公司收到乙公司支付的装修费 10万元。不考虑相关税费等其他因素，下列各项中，关于甲公司的会计处理正确的有（）。 A.实际发生装修成本时，主营业务成本增加4万元 B.实际发生装修成本时，合同履约成本增加4万元 C.7月31日，合同负债增加2万元 D.7月31日，主营业务收入增加8万元 54.下列企业发生的事项中，通过“主营业务成本”核算的有（）。 A.工业企业销售产品结转的产品成本 B.安装公司提供安装服务发生的支出 C.工业企业出租固定资产发生的折旧 D.租赁公司出租固定资产发生的折旧 55.下列各项中，企业应通过“销售费用”科目核算的有（）。 A.专设的售后服务网点的业务费 B.销售商品发生的保险费 C.专设的销售网点的折旧费 D.销售商品发生的运输费 56.下列各项中，关于会计职能的表述正确的有（）。 A.监督职能是核算职能的质量保障 B.核算职能是监督职能的基础 C.核算与监督是基本职能 D.预测经济前景，参与经济决策和评价经营业绩是拓展职能 === 第47页 === 4657.下列属于会计信息质量要求的有（）。 A.可靠性 B.相关性 C.权责发生制 D.货币计量 58.下列各项经济事项中，体现谨慎性原则的有（）。 A.固定资产加速折旧 B.计提产品质量保证金 C.计提存货跌价准备 D.企业对售出的商品很可能发生的保修义务确认预计负债 59.会计职业道德与会计法律制度存在很大的区别，下列表述中，正确的有（）。 A.会计职业道德不仅调整会计人员的外在行为，还调整会计人员内在的精神世界 B.会计法律制度依靠国家强制力保证其贯彻执行 C.会计法律制度既有成文的规定也有不成文的规定 D.会计职业道德以行业行政管理规范和道德评价为标准 60.下列各项中，属于流动资产的有（）。 A.长期投资 B.货币资金 C.应收账款 D.存货 61.下列各项中，通常反映的是资产或负债的现时成本或现时价值的计量属性有（）。 A.现值 B.可变现净值 C.公允价值 D.重置成本 62.根据会计恒等式的原理，下列表述中，正确的有（）。 A.一项所有者权益增加，另一项所有者权益等额减少，不影响会计等式平衡 B.一项资产增加，另一项资产等额减少，不影响会计等式平衡 C.一项资产增加，另一项负债减少，所有者权益不变 === 第48页 === 47D.资产不变，负债增加，所有者权益增加 63.下列会计科目中，属于资产类科目的有（）。 A.存货跌价准备 B.营业外收入 C.预收账款 D.预付账款 64.下列各项中，属于外来原始凭证的有（）。 A.本单位开具的销售发票 B.银行收付款通知单 C.供货单位开具的发票 D.职工出差取得的飞机票和火车票 65.企业对使用寿命有限的无形资产进行摊销时，其摊销额应根据不同情况分别计入（）。 A.管理费用 B.制造费用 C.财务费用 D.其他业务成本 66.下列选项中，原始凭证按照填制的手续和内容进行分类的有（）。 A.累计凭证 B.专用凭证 C.一次凭证 D.汇总凭证 67.下列各项中，需要进行不定期清查的有（）。 A.更换财产物资、库存现金保管人员 B.有关财政、审计、银行等部门对本单位进行会计检查 C.进行临时性清产核资 D.发生自然灾害和意外损失时 68.关于信息化环境下的会计账务处理，下列基本要求中，表述正确的有（）。 A.数据服务器部署在境外的，在境内的备份频率不得低于每个季度一次 === 第49页 === 48B.会计软件应当提供不可逆的记账功能 C.会计软件不得提供对已记账凭证的删除和插入功能 D.会计资料中对经济业务事项的描述应当使用中文 69.下列未达账项中，会导致企业银行存款日记账余额大于银行对账单余额的有（）。 A.企业送存支票，银行尚未入账 B.企业开出支票，银行尚未支付 C.银行代付的电话费，企业尚未接到付款通知 D.银行代收货款，企业尚未接到收款通知 70.乙股份有限公司年初未分配利润为100万元，当年实现净利润250万元，本年提取法定盈余公积 25万元，宣告发放现金股利60万元。假定不考虑其他因素，该公司当年结转本年利润及其分配的会 计处理正确的有（）。 A.结转本年实现的净利润： 借：本年利润 250 贷：利润分配——未分配利润 250 B.宣告发放现金股利： 借：利润分配——应付现金股利或利润60 贷：应付股利 60 C.结转利润分配科目所属明细科目余额： 借：利润分配——未分配利润 85 贷：利润分配——提取法定盈余公积25 ——应付现金股利或利润60 D.结转利润分配科目所属明细科目余额： 借：利润分配——提取法定盈余公积25 ——应付现金股利或利润60 贷：利润分配——未分配利润 85 71.下列应通过“其他货币资金”科目核算的有（）。 A.企业将款项汇往外地开立的采购专用账户 B.用银行本票购买办公用品 C.销售商品收到商业汇票 D.用银行汇票购入原材料 === 第50页 === 4972.2022年3月1日，某企业购入甲公司股票10万股作为交易性金融资产核算，支付价款200万元， 另支付交易费用0.5万元。3月31日，该股票的公允价值为208万元。4月20日，该企业出售甲公司 股票，售价为230万元，转让金融商品适用的增值税税率为6%。下列表述中正确的有（）。（答 案保留一位小数） A.该企业取得交易性金融资产的入账价值为200万元 B.支付的交易费用0.5万元应记入“投资收益”账户的借方 C.3月31日，利润表“公允价值变动收益”的本期金额为7.5万元 D.月末，转让金融商品的增值税的处理为借记“投资收益”科目1.7万元，贷记“应交税费—转让金 融商品应交增值税”科目1.7万元 73.甲公司为增值税一般纳税人，向乙公司购买原材料支付价款100000元，增值税税率为13%，预付 价款的30%，验收后补付其余款项。下列说法中，正确的有（）。 A.预付30%货款时： 借：预付账款 33900 贷：银行存款 33900 B.预付30%货款时： 借：预付账款 30000 贷：银行存款 30000 C.验收无误入库时： 借：原材料 100000 应交税费——应交增值税（进项税额）13000 贷：预付账款 113000 D.验收无误入库时： 借：原材料 100000 应交税费——应交增值税（进项税额）13000 贷：预付账款 30000 应付账款 83000 74.下列各项中，应通过“其他应收款”科目核算的内容有（）。 A.应收保险公司的赔款 B.代购货单位垫付的运杂费 C.存出保证金 D.应向职工收取的各种垫付款 === 第51页 === 5075.下列各项业务中，应记入“坏账准备”科目借方的有（）。 A.冲回多提的坏账准备 B.当期确认的坏账损失 C.当期应补提的坏账准备 D.已转销的坏账当期又收回 76.下列权益性投资，不应当采用成本法核算的有()。 A.对被投资单位具有控制 B.对被投资单位具有共同控制 C.对被投资单位具有重大影响 D.对被投资单位不具有控制、共同控制及重大影响 77.下列各项中，会导致成本法核算的长期股权投资的账面价值发生增减变动的有（）。 A.确认长期股权投资减值损失 B.减少或追加投资 C.持有期间被投资单位其他综合收益变动 D.持有期间被投资单位宣告发放现金股利 78.企业将自用的房地产转换为以公允价值模式计量的投资性房地产时，转换日的公允价值与原账面价 值的差额，可能影响的会计科目有（）。 A.资本公积 B.其他综合收益 C.公允价值变动损益 D.投资收益 79.下列各项与投资性房地产有关的经济业务中，会影响营业利润的有（）。 A.出售投资性房地产取得处置收入 B.采用成本模式进行后续计量的投资性房地产发生减值 C.采用成本模式进行后续计量的投资性房地产按月计提折旧(摊销) D.将自用房地产转为采用成本模式进行后续计量的投资性房地产 80.2021年12月20日，某企业购入一台设备，其原价为2000万元，预计使用年限5年，预计净残 值5万元，采用双倍余额递减法计提折旧，下列各项中，该企业采用双倍余额递减法计提折旧的结果 表述正确的有（）。 === 第52页 === 51A.2022年折旧额为665万元 B.应计折旧总额为1995万元 C.2022年折旧率为33% D.2022年折旧额为800万元 81.下列各项固定资产，应当计提折旧的有（）。 A.闲置的固定资产 B.单独计价作为固定资产入账的土地 C.经营租出的固定资产 D.已提足折旧仍继续使用的固定资产 82.下列各项中，会引起固定资产账面价值发生变化的有（）。 A.计提固定资产减值准备 B.计提固定资产折旧 C.固定资产改扩建 D.行政管理部门的固定资产日常修理 83.下列各项中，企业可以采用的发出存货成本计价方法有（）。 A.先进先出法 B.移动加权平均法 C.个别计价法 D.成本与可变现净值孰低法 84.下列各项中，应计入相关资产成本的有（）。 A.企业进口原材料交纳的进口关税 B.企业商务用车交纳的车船税 C.小规模纳税人购买商品支付的增值税 D.企业书立加工承揽合同交纳的印花税 85.下列各项中，影响企业资产负债表日存货可变现净值的有（）。 A.存货的账面价值 B.销售存货过程中估计的销售费用及相关税费 C.存货的估计售价 D.存货至完工估计将要发生的成本 === 第53页 === 5286.某企业为改进技术自行研究开发一项无形资产。研究阶段发生支出50万元，开发阶段发生符合资 本化条件的支出120万元，不符合资本化条件的支出80万元，研发结束形成无形资产。不考虑其他因 素，下列各项中，关于上述研发支出的会计处理结果正确的有（）。 A.计入管理费用的金额为130万元 B.无形资产的入账价值为120万元 C.计入制造费用的金额为80万元 D.无形资产的入账价值为170万元 87.下列各项中，不应列入利润表“资产减值损失”项目的有（）。 A.原材料盘亏损失 B.固定资产减值损失 C.应收账款减值损失 D.无形资产处置净损失 88.2022年11月，甲公司实际交纳增值税100万元、消费税50万元、房产税20万元；适用的城市维 护建设税税率为7%，教育费附加为3%。假定不考虑其他因素，下列关于甲公司应交税费的描述中正确 的有（）。 A.甲公司当月应交教育费附加4.5万元 B.甲公司当月应交城市维护建设税10.5万元 C.甲公司当月应交教育费附加5.1万元 D.甲公司当月应交城市维护建设税11.9万元 89.自产自用应税产品应交纳的资源税，应记入（）会计科目。 A.生产成本 B.制造费用 C.税金及附加 D.销售费用 90.下列项目中，可能引起资本公积变动的有（）。 A.其他资本公积 B.计入当期损益的利得 C.用资本公积转增资本 D.处置采用权益法核算的长期股权投资 === 第54页 === 5391.在收入确认和计量的五个步骤中，下列各项中，主要与收入的确认相关的步骤有（）。 A.识别与客户订立的合同 B.识别合同中的单项履约义务 C.将交易价格分摊至各单项履约义务 D.履行各单项履约义务时确认收入 92.甲公司为增值税一般纳税人，2022年6月30日，销售一批商品给乙公司，开具的增值税专用发票 上注明售价为1000万元，增值税税额为130万元，当日甲公司收到乙公司开具的面值为1130万元 的商业汇票一张。该批商品的实际成本为600万元，该项业务属于在某一时点履行的履约义务并满足 收入确认条件，则下列各项中正确的有（）。 A.应收票据增加1130万元 B.确认主营业务成本600万元 C.应收账款增加1130万元 D.确认其他业务成本600万元 93.下列各项中，按规定应计入营业外支出的有（）。 A.固定资产出售净收益 B.非常损失 C.固定资产盘亏净损失 D.计提的存货跌价准备 94.财务报告使用者通常包括（）。 A.债权人 B.投资者 C.社会公众 D.政府 三、判断题（本类题共36小题，每小题1分，共36分。请判断每小题的表述是否正确。每小题答题 正确的得1分，错答、不答均不得分，也不扣分） 1.现金流量表，是指反映企业在某一特定日期现金和现金等价物流入和流出的报表。（） 2.企业向投资者宣告发放现金股利，应在宣告时确认为费用。（） === 第55页 === 543.会计监督可分为单位内部监督、国家监督和社会监督三部分。（） 4.企业采用账结法结转本年利润时，需要每月月末编制转账凭证，将损益科目的余额结转至“本年利 润”科目。（） 5.2024年1月5日，甲商场和乙公司签订了一份销售平板电脑的合同，同时额外赠送为期一年的“碎 屏险”服务，商品的控制权当日已经转移给乙公司。该“碎屏险”可以作为一项单项履约义务进行会 计处理。（） 6.明细分类账户是根据明细分类科目设置的，用于对会计要素具体内容进行总括分类核算的账户。 （） 7.对于在某一时段内履行的履约义务，当履约进度不能合理确定时，企业已发生的成本预计能够得到 补偿的，应待履约进度能够合理确定时确认收入。（） 8.会计人员误将财务费用确认为制造费用，通过试算平衡表无法查出该差错。（） 9.会计账簿除需要与外单位核对外，一般不能携带外出。（） 10.企业银行存款账面余额与银行对账单余额因未达账项存在差额时，应按照银行存款余额调节表调整 银行存款日记账。（） 11.企业当月新增加的固定资产，当月不计提折旧，自下月起计提折旧，当月减少的固定资产，当月仍 计提折旧。（） 12.政府单位财务会计实行收付实现制。（） 13.交易性金融资产持有期间，投资单位收到投资前被投资单位已宣告但尚未发放的现金股利时，应确 认投资收益。（） 14.小企业采用直接转销法核算应收款项时，应将最可能发生的坏账损失通过“营业外支出”科目核 算。（） === 第56页 === 5515.存货盘盈取得的收入，按管理权限报经批准后计入营业外收入。（） 16.非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，购买方以发行权益性证券作为合并对价的，应在购买 日按照发行的权益性证券的公允价值作为初始投资成本计量。（） 17.现金清查中，对于无法查明原因的现金短缺，经批准后应计入营业外支出。（） 18.企业对投资性房地产进行计量时，满足一定条件，可以从成本模式转为公允价值模式，但不能从公 允价值模式转为成本模式。（） 19.企业向职工提供辞退福利的，应当根据其受益对象分别计入相关的成本和费用。（） 20.企业向银行或其他金融机构借入的期限在1年以上（不含1年）的各种款项所发生的利息均应计入 财务费用。（） 21.企业收到的投资额超出其在企业注册资本中所占份额的投资额，应直接计入当期损益。（） 22.企业溢价发行股票发生的手续费、佣金应从溢价中抵扣，溢价金额不足抵扣的调整留存收益。 （） 23.“合同资产”科目期末贷方余额，反映企业已向客户转让商品而有权收取的对价金额。（） 24.企业为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出，如由客户承担的差旅费，应 当在发生时计入当期损益。（） 25.甲公司发出存货计价方法采用月末一次加权平均法，因管理需要将其改为移动加权平均法违背可比 性原则。（） 26.在所有者权益保持不变的情况下，资产和负债发生一增一减的变化，不会影响会计等式的恒等关 系。（） 27.企业宣告分配股票股利，不需作账务处理，不会引起所有者权益总额发生变动。（） 28.在可变现净值计量下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产生的未来净现金流入量的折现 === 第57页 === 56金额计量。（） 29.增值税小规模纳税人购进货物支付的增值税直接计入有关货物的成本。（） 30.使用寿命有限的无形资产应自取得的次月起开始摊销。（） 31.在公允价值下，政府负债应按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，转移负债所需支付的价格 计量。（） 32.生产车间固定资产的日常修理费用，记入“制造费用”科目。（） 33.交互分配法的优点是减轻了分配的工作量。（） 34.采用约当产量比例法将生产成本在完工产品和在产品之间进行分配时，若材料是在生产开始时一次 性投入的，无论在产品完工程度如何，都应和完工产品负担同样的材料成本，材料费用应按完工产品 和在产品实际数量比例进行分配。（） 35.主营业务成本是指企业销售商品、提供劳务等经营性活动所发生的成本。（） 36.企业出售固定资产应交的增值税，应列入利润表的“税金及附加”项目。（） 四、不定项选择题（本类题共20小题，每小题2分，共40分。每小题备选答案中，有一个或一个以 上符合题意的正确答案，每小题全部选对得满分，少选得相应分值，多选、错选、不选均不得分。） 1.甲企业为增值税一般纳税人，2021年甲企业“原材料”科目余额为600万元，与原材料有关的“存 货跌价准备”科目无余额，12月该企业发生如下经济业务： (1)5日，购入一批原材料，价款为500万元，增值税税额为65万元，材料已验收入库。供货方代垫 运费6万元，增值税税额0.54万元。该业务已取得全部增值税专用发票，全部款项尚未支付。 (2)26日，销售一批原材料。开具的增值税专用发票注明价款为60万元，增值税税额为7.8万元，符 合收入确认条件，全部款项尚未收到，所售原材料成本为40万元，确认收入的同时结转销售成本。 (3)31日，根据“发料凭证汇总表”的记录，除当月26日因销售发出的原材料成本外，当月还耗用原 材料共计520万元，其中，生产车间生产产品350万元，车间管理部门100万元，行政管理部门20万 元，销售部门50万元。 (4)31日，该企业原材料预计可变现净值为500万元。 === 第58页 === 57要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。(答案中的金额单位用万元表示) （1）根据材料(1)，下列各项中，甲企业购进原材料的入账成本是（）万元。 A.571.54 B.500 C.565 D.506 （2）根据资料(2)，下列各项中甲企业销售原材料的会计处理正确的是（）。 A.确认收入时: 借：应收账款 67.8 贷：其他业务收入 60 应交税费——应交增值税(销项税额)7.8 B.结转成本时： 借：主营业务成本 40 贷：原材料 40 C.确认收入时: 借：应收账款 67.8 贷：主营业务收入 60 应交税费——应交增值税(销项税额)7.8 D.结转成本时： 借：其他业务成本 40 贷：原材料 40 （3）根据资料(3)，下列各项中，甲企业发出原材料的会计科目处理,正确的是（）。 A.贷记“原材料”520万元 B.借记“生产成本”350万元 C.借记“制造费用”50万元 D.借记“销售费用”50万元 （4）根据期初资料、资料（1）至（4），下列各项中，甲企业原材料减值的会计处理正确的是 （）。 A.借记“资产减值损失”46万元 B.借记“信用减值损失”46万元 C.贷记“存货跌价准备”46万元 === 第59页 === 58D.不计提减值准备 （5）根据期初资料、资料(1)至(4)，下列各项中，甲企业原材料相关业务对2021年12月营业利润的 影响金额是（）万元。 A.-26 B.-50 C.-56 D.-96 2.丙公司为增值税—般纳税人，2019年至2021年该企业发生与自建办公楼相关的业务如下: (1)2019年2月，经批准自营建造一栋行政办公楼，工程于当年12月完工并达到预定可使用状态。建 造办公楼发生如下业务：①购入并领用工程物资400万元，增值税进项税额52万元，已取得增值税专 用发票，全部款项以银行存款支付；②领用本企业生产的库存商品一批，实际成本为300万元，不含 税市场价格为380万元；③确认工程人员薪酬60万元。 (2)企业采用直线法对上述办公楼计提折旧，办公楼预计使用寿命为10年，预计净残值率为5%。 (3)2021年12月31日，因办公场所搬迁，企业将该办公楼出售，开具的增值税专用发票注明价款为 820万元，增值税税额为73.8万元，全部款项已存入银行。该办公楼未发生资产减值损失。 要求：根据上述资料,不考虑其他因素，分析回答下列小题。(答案中的金额单位用万元表示) （1）根据资料(1)下列各项中，建造办公楼相关业务会计处理正确的是（）。 A.购入工程物资时： 借：工程物资 452 贷：银行存款 452 B.领用工程物资时： 借：在建工程 452 贷：工程物资 452 C.领用库存商品时： 借：在建工程 300 贷：库存商品 300 D.确认工程人员工资时： 借：在建工程 60 贷：应付职工薪酬 60 （2）根据资料(1)办公楼达到预定可使用状态时的入账价值为（）万元。 A.760 === 第60页 === 59B.812 C.700 D.460 （3）办公楼有关折旧的说法，正确的是（）。 A.办公楼计提的折旧应计入管理费用 B.办公楼年折旧率9.5% C.办公楼自2019年12月开始计提折旧 D.办公楼2021年度计提的折旧总额为72.2万元 （4）根据资料(1)至(3)，下列各项中，出售办公楼相关的会计科目处理正确的是（）。 A.结转出售办公楼实现的利得，贷记“资产处置损益”科目204.4万元 B.办公楼转入清理，借记“累计折旧”科目144.4万元 C.结转出售办公楼实现的利得，贷记“营业外收入”科目204.4万元 D.办公楼转入清理，借记“累计折旧”科目150.42万元 （5）根据资料(1)至(3)，办公楼的相关业务导致该企业2021年营业利润增减变动结果正确的是 （）。 A.增加204.4万元 B.减少76万元 C.增加132.2万元 D.减少72.2万元 3.某企业为增值税一般纳税人，每月月初发放上月工资。2023年12月初“应付职工薪酬——工资” 科目的贷方余额为320万元。12月份该企业发生有关职工薪酬的业务如下： （1）7日，结算并发放上月应付职工薪酬320万元，其中代扣职工个人应缴纳的住房公积金25万 元，代扣职工个人应缴纳的社会保险费30万元（不含基本养老保险费和失业保险费），通过银行转 账发放货币性职工薪酬265万元。 （2）28日，以其生产的一批取暖器作为非货币性福利发放给行政管理人员，该批取暖器的生产成本 为25万元，市场不含税售价为40万元，企业销售取暖器适用的增值税税率为13%。 （3）31日，计提专设销售机构主管人员免费使用汽车的折旧费1万元，计提车间管理人员免费使用 汽车的折旧费4万元。 （4）31日，计提本月货币性职工薪酬300万元，其中车间生产工人工资140万元，车间管理人员 工资50万元，行政管理人员工资60万元，专设销售机构人员工资50万元。 === 第61页 === 60要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。（答案中的金额单位用万元表示） （1）根据期初资料和资料（1），下列各项中，该企业结算并发放职工薪酬的会计处理正确的是 （）。 A.代扣职工个人应缴纳的住房公积金时，贷记“其他应付款——住房公积金”科目25万元 B.代扣职工个人应缴纳的社会保险费时，贷记“应付职工薪酬——社会保险费”科目30万元 C.结算并发放上月的应付职工薪酬时，借记“应付职工薪酬——工资”科目320万元 D.通过银行转账发放货币性职工薪酬时，贷记“银行存款”科目265万元 （2）根据资料（2），下列各项中，关于企业非货币性福利的会计处理正确的是（）。 A.确认非货币性福利时： 借：管理费用 25 贷：应付职工薪酬——非货币性福利 25 B.发放非货币性福利时： 借：应付职工薪酬——非货币性福利45.2 贷：主营业务收入 40 应交税费——应交增值税（销项税额）5.2 C.发放非货币性福利时： 借：应付职工薪酬——非货币性福利25 贷：库存商品 25 D.确认非货币性福利时： 借：管理费用 45.2 贷：应付职工薪酬——非货币性福利 45.2 （3）根据资料（3），下列各项中，关于企业非货币性福利的会计处理正确的是（）。 A.确认管理费用5万元 B.确认销售费用1万元 C.确认制造费用4万元 D.确认管理费用1万元 （4）根据资料（4），下列各项中，分配本月货币性职工薪酬的会计处理正确的是（）。 A.车间生产工人薪酬140万元应计入生产成本 B.专设销售机构人员薪酬50万元应计入销售费用 C.行政管理人员薪酬60万元应计入管理费用 D.车间管理人员薪酬50万元应计入管理费用 === 第62页 === 61（5）根据期初资料、资料（1）至（4），该企业2023年12月31日资产负债表中“应付职工薪 酬”项目“期末余额”栏应填列的金额为（）万元。 A.305 B.350.2 C.380.2 D.300 4.甲公司为增值税一般纳税人，主营业务为商品销售和安装服务。2024年3月份发生的有关经济业务 如下： （1）1日，与乙公司签订K商品销售并提供安装服务的合同，约定合同期限为3个月，不含税总价款 为120万元，K商品单独售价为90万元，安装服务单独售价为60万元，安装费用每月月末按完工进 度支付。销售K商品、提供安装服务分别构成单项履约义务。 （2）10日，将K商品按约定运抵至乙公司并进行安装，乙公司取得K商品的控制权并支付款项，当 日甲公司向乙公司销售K商品的履约义务已完成，款项已存入银行。K商品成本为50万元。 （3）31日，经专业测量师测量，该安装服务的完工进度为40%，乙公司已按完工进度支付价款。至 31日，实际发生安装人工费12万元，估计还将发生18万元，甲公司提供的安装服务属于在某一时段 内履行的履约义务，甲公司按照实际测量的完工进度确定履约进度。 要求：根据上述资料，不考虑增值税等因素，分析回答下列小题。（答案中的金额单位用万元表示） （1）根据资料（1），关于确认单项履约义务的交易价格说法正确的是（）。 A.应将交易价格分摊至商品销售和提供安装服务 B.确认销售K商品的交易价格为72万元 C.确认安装服务的交易价格为48万元 D.确认销售K商品与安装服务交易价格总计150万元 （2）根据期初资料、资料（1）和资料（2），销售并交付K商品会计处理正确的是（）。 A.确认销售收入时贷记“主营业务收入”科目72万元 B.结转销售成本时借记“主营业务成本”科目50万元 C.确认销售收入时贷记“其他业务收入”科目72万元 D.结转销售成本时贷记“库存商品”科目50万元 （3）根据资料（3），发生安装费用时的会计处理正确的是（）。 A.借记“主营业务成本”科目30万元 B.借记“合同履约成本”科目12万元 === 第63页 === 62C.借记“合同取得成本”科目30万元 D.贷记“应付职工薪酬”科目12万元 （4）根据资料（1）至（3），应确认安装服务收入为（）万元。 A.19.2 B.60 C.12 D.18 （5）根据上述资料，下列各项中，甲公司销售商品并提供安装服务对3月利润表相关项目本期金额的 影响结果正确的是（）。 A.营业利润增加29.2万元 B.利润总额增加58万元 C.营业成本增加62万元 D.营业收入增加91.2万元