=== 第1页 === 初级会计经典600母题 一量弯2025年相组会甘E目前一 之了课堂初级教研组编 园圣 Ya！！：要 === 第2页 === 1初级会计经典600母题-经济法 微信扫一扫，查看答案及解析。扫一扫，查看解析 1.根据支付结算法律制度的规定，下列选项中，不属于票据基本当事人的是（）一、单项选择题（本类题共145小题，每小题2分，共290分。每小题备选答案中，只有一个符合题 意的正确答案。错选、不选均不得分。） 。 A.出票人 B.收款人 C.付款人 D.背书人 2.下列法律责任中，属于行政处罚的是（）。 A.排除妨碍 B.责令停产停业 C.停止侵害 D.没收财产 3.下列情形中，应缴纳资源税的是（）。 A.进口铁矿石 B.煤炭开采企业因安全生产需要抽采煤成气 C.煤炭企业开采煤用于偿债 D.石化企业销售柴油 4.甲公司取得符合条件的技术转让收入1000万元，相关支出和费用300万元，企业所得税应纳税所 得额调减金额（）。 A.1000万元 B.600万元 C.700万元 D.1300万元 === 第3页 === 25.下列关于工伤职工停工留薪期待遇的表述中，不正确的是（）。 A.在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，从工伤保险基金中按月支付 B.停工留薪期一般不超过12个月 C.生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责 D.工伤职工评定伤残等级后，停止享受停工留薪期待遇，按照规定享受伤残待遇 6.根据消费税法律制度的规定，下列商品中，不属于消费税征税范围的是（）。 A.金银首饰 B.调味料酒 C.汽油 D.电子烟 7.根据税收征收管理法律制度的规定，扣缴义务人应当自税收法律、行政法规规定的扣缴义务发生之 日起一定期限内设置代扣代缴，代收代缴税款账簿，该期限是（）。 A.5日 B.10日 C.15日 D.20日 8.根据支付结算法律制度的规定，下列行为中，属于伪造票据的是（）。 A.挖补票据金额 B.覆盖票据到期日 C.涂改票据收款人名称 D.假冒票据签章 9.根据税收征收管理法律制度的规定，纳税人的下列财产中，不在强制执行措施范围之内的是 （）。 A.唯一的商铺 B.价值4500元的生活用品 C.证券交易账户中的股票 D.价值20000元的手表 10.2020年甲公司职工赵某月平均工资为2800元，甲公司所在地月最低工资标准为2000元，职工 月平均工资为5000元。2021年甲公司每月从赵某工资中代扣代缴的职工基本养老保险费为（） 元。 A.240 === 第4页 === 3B.160 C.224 D.400 11.下列关于法的本质与特征的表述中，不正确的是（）。 A.法是由国家制定或认可的规范 B.法是全社会成员共同意志的体现 C.法由统治阶级的物质生活条件所决定 D.法凭借国家强制力的保障获得普遍遵行的效力 12.某自营出口的生产企业为增值税一般纳税人，出口货物的征税率为13%，退税率为9%，2022年6 月购进原材料一批，取得的增值税专用发票注明金额500万元，税额85万元。6月内销货物取得不含 税销售额150万元，出口货物取得销售额折合人民币200万元，下列关于该企业当期“免、抵、退” 税不得免征和抵扣税额的计算列式，正确的是（）。 A.200×（13%－9%）＝8（万元） B.500×（13%－9%）＝20（万元） C.200×9%＝18（万元） D.150×（13%－9%）＝6（万元） 13.2021年11月甲企业进口3辆小汽车用于日常经营活动，关税完税价格为285万元，缴纳进口关税 85.5万元、消费税18.75万元。计算甲企业当月车辆购置税计税价格的下列算式中，正确的是 （）。 A.285－85.5＋18.75＝218.25（万元） B.285＋85.5＋18.75＝389.25（万元） C.285－85.5－18.75＝180.75（万元） D.285＋85.5－18.75＝351.75（万元） 14.根据印花税法律制度的规定，下列合同中，免征印花税的是（）。 A.物流公司与客户之间签订的仓储合同 B.个人出租住房签订的房屋租赁合同 C.个人出租商铺签订的房屋租赁合同 D.发电厂与电网之间签订的购售电合同 15.在中国境内设立机构、场所且取得的所得与其机构、场所有实际联系的非居民企业适用的企业所得 === 第5页 === 4税税率是（）。 A.10% B.20% C.25% D.33% 16.根据税收征收管理法律制度的规定，下列关于税务行政复议管辖的表述中，不正确的是（）。 A.对税务局的稽查局的行政行为不服的，向其所属税务局申请行政复议 B.对计划单列市税务局的行政行为不服的，向其所在省的省税务局申请行政复议 C.对市辖区税务局的行政行为不服的，向市税务局申请行政复议 D.对国家税务总局的行政行为不服的，向国家税务总局申请行政复议 17.下列关于总会计师的表述中，正确的是（）。 A.总会计师是单位负责人 B.所有大、中型企业必须设置总会计师 C.总会计师由具有会计师以上专业技术资格的人员担任 D.总会计师直接对单位审计机构负责 18.根据个人所得税法律制度的规定，下列所得中，属于免税项目的是（）。 A.提前退休取得的一次性补贴 B.退休人员从原任职单位取得的补贴 C.内部退养取得的一次性收入 D.按国家统一规定发放的退休工资 19.下列有关纳税信用级别评定的说法中，错误的是（）。 A.纳税信用年度评价指标得分90分以上为A级 B.纳税信用年度评价指标得分70分以上不满90分的为B级 C.纳税信用年度评价指标得分40分以上不满70分的为C级 D.新设立企业直接评为D级 20.以下属于法律事件是（）。 A.疫情暴发 B.核酸检查 C.戴口罩 === 第6页 === 5D.疫苗出口 21.2020年1月，甲公司领导张某以加强对公司财务部管理为由，将自己同学刚刚大学毕业的侄女李 某（符合一般会计人员任职条件），招聘入该公司财务部担任出纳，并兼管会计档案工作。2022年 12月，李某离职时，直接将工作私下移交给新来的同事。下列表述中正确的是（）。 A.2020年1月甲公司张总经理任命同学的侄女李某担任该公司出纳工作符合规定 B.2020年1月甲公司张总经理让同学的侄女李某兼管会计档案工作符合规定 C.该公司违背了会计人员回避制度 D.2022年12月李某离职时，工作交接程序符合规定 22.某公司为增值税一般纳税人，2021年12月从国外进口一批高档化妆品，海关核定的关税完税价格 为100万元。已知进口关税税率为26%，消费税税率为15%，增值税税率为13%。则该公司进口环节应 缴纳的增值税和消费税合计金额的下列计算中，正确的是（）。 A.100×13%＝13（万元） B.（100＋100×26%）÷（1－15%）×15%＝22.24（万元） C.（100＋100×26%）÷（1－15%）×13%＝19.27（万元） D.（100＋100×26%）÷（1－15%）×（13%＋15%）＝41.51（万元） 23.张某在领取失业保险金期间，顺利就业后又失业，张某合计最长可以领取（）失业保险金。 A.12个月 B.18个月 C.24个月 D.36个月 24.2017年6月甲公司销售自行开发的房地产项目，取得不含增值税销售收入10000万元，准予从 房地产转让收入中减除的扣除项目金额为6000万元。已知，增值额超过扣除项目金额50%、未超过 扣除项目金额100%的部分，土地增值税适用税率为40%，速算扣除系数为5%，计算甲公司该笔业 务应缴纳土地增值税税额的下列计算公式中，正确的是（）。 A.（10000－6000）×40%＋6000×5%＝1900（万元） B.10000×40%＝4000（万元） C.（10000－6000）×40%－6000×5%＝1300（万元） D.10000×40%－6000×5%＝3700（万元） 25.根据企业所得税法律制度的规定，下列关于确定所得来源地的表述中，不正确的是（）。 === 第7页 === 6A.销售货物所得，按照交易活动发生地确定 B.股息、红利等权益性投资所得，按照分配所得的企业所在地确定 C.权益性投资资产转让所得，按照投资企业所在地确定 D.提供劳务所得，按照劳务发生地确定 26.根据支付结算法律制度的规定，下列情形中，存款人应当向开户银行提出撤销银行结算账户申请的 是（）。 A.法定代表人发生变更 B.存款人变更账户名称，但银行及账号没有改变 C.因迁址需要变更开户银行 D.营业执照列明的有效期到期 27.下列自然人中，视为完全民事行为能力人的是（）。 A.孙某，16周岁，系餐厅服务生，依靠自己的劳动收入为全部生活来源 B.钱某，19周岁，有精神障碍，不能完全辨认自己的行为 C.赵某，8周岁，系小学在校学生，有一定演出收入 D.李某，15周岁，系大学少年班在校学生，获得国际比赛奖学金 28.根据税收征收管理法律制度的规定，下列税款征收方式中，适用于纳税人财务制度不健全，生产经 营不固定，零星分散，流动性大的税源的是（）。 A.定期定额征收 B.查定征收 C.查验征收 D.查账征收 29.对M市甲公司实施的下列会计监督中，属于社会监督的是（）。 A.市财政局对甲公司开展会计信息质量检查 B.甲公司的审计部门审核本公司会计账簿 C.市税务局对甲公司开展增值税专项税务检查 D.乙会计师事务所接受委托审计甲公司的年度财务会计报告 30.根据增值税法律制度的规定，下列各项中，不属于增值税免税项目的是（）。 A.学生勤工俭学提供的服务 B.个人转让著作权 === 第8页 === 7C.个人销售自建自用住房 D.外国企业无偿援助的进口物资 31.根据社会保险法律制度的规定，职工发生伤亡的下列情形中，应当认定为工伤的是（）。 A.在下班途中受到交通事故伤害，本人承担主要责任的 B.因工外出期间，由于工作原因受到伤害的 C.因本人故意犯罪导致在工作中伤亡的 D.在工作时间和工作岗位，突发疾病经抢救72小时后死亡的 32.2022年4月，王某所在单位甲公司未及时足额支付劳动报酬，王某遂书面通知甲公司解除劳动合 同。已知王某在甲公司已工作2年零7个月，在劳动合同解除前12个月的月平均工资为6000 元，甲公司所在地区上年度职工月平均工资为5000元，最低工资标准为2000元。甲公司应支付 给王某的经济补偿金为（）元。 A.15000 B.12000 C.0 D.18000 33.甲公司2021年取得咨询服务收入1000万元，持有债券取得利息收入20万元，发生与生产经营活 动有关的业务招待费支出15万元。已知业务招待费支出按照发生额的60%扣除，但最高不超过当年销 售（营业）收入的5‰。准予扣除的业务招待费支出为（）。 A.5万元 B.5.1万元 C.15万元 D.9万元 34.下列关于信用卡透支利率的说法中，正确的是（）。 A.规定上限管理 B.规定下限管理 C.由中国人民银行确定 D.由发卡机构与持卡人自主协商确定 35.下列选项中，不能作为法律关系客体的是（）。 A.网络虚拟财产 === 第9页 === 8B.国家机密 C.图册 D.人的整体 36.甲公司的下列会计核算行为中，符合会计核算基本要求的是（）。 A.以原材料预算价格确定的采购成本编制会计凭证并据此登记账簿 B.随意变更发出商品的成本计量方法 C.因甲公司设立在M自治区，同时使用中文和当地通用的一种民族文字作为会计记录的文字 D.向甲公司管理层和税务部门提供的财务会计报告采用的编制依据不一致 37.甲公司职工李某非因工负伤入院治疗时，在甲公司工作年限为4年，其实际工作年限为12年。李 某应享受的医疗期期间为（）。 A.9个月 B.6个月 C.3个月 D.12个月 38.根据支付结算法律制度的规定，下列关于票据背书行为的表述中，正确的是（）。 A.可于票据被拒绝付款后背书转让 B.可背书转让票据金额的50% C.背书附加的“货到背书有效”条件具有票据上的效力 D.未记载背书日期的，视为在票据到期日前背书 39.甲公司进口货物，海关审定的价格为40万元，运抵我国关境内输入地点起卸前发生的运费3万 元，保险费2万元。已知关税税率为15%，下列计算甲公司应缴纳关税的算式中，正确的是 （）。 A.40×15% B.（40＋2）×15% C.（40＋3）×15% D.（40＋3＋2）×15% 40.下列民事主体中，属于特别法人的是（）。 A.个人独资企业 B.居民委员会 === 第10页 === 9C.基金会 D.社会服务机构 41.2021年年9月1日，甲公司与乙公司签订一项销售合同，采用预收款方式销售一批商品，并于9 月10日收到全部价款。甲公司9月20日发出商品，乙公司9月21日收到该批商品，甲公司根据企业 所得税法律制度的规定，关于销售收入确认时间的表述正确的是（）。 A.9月10日确认销售收入 B.9月20日确认销售收入 C.9月21日确认销售收入 D.9月1日确认销售收入 42.根据税收征收管理法律制度的规定，关于发票开具和保管的下列表述中，正确的是（）。 A.销售货物开具发票时，可按付款方要求变更品名和金额 B.经单位财务负责人批准后，可拆本使用发票 C.已经开具的发票存根联应当保存10年 D.收购单位向个人支付收购款项时，由付款方向收款方开具发票 43.根据《会计档案管理办法》的规定，下列会计档案应永久保存的是（）。 A.记账凭证 B.原始凭证 C.会计档案保管清册 D.半年度财务报告 44.根据支付结算法律制度的规定，关于银行本票使用的下列表述中，不正确的是（）。 A.银行本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任 B.注明“现金”字样的银行本票可以用于支取现金 C.银行本票只限于单位使用，个人不得使用 D.收款人可以将银行本票背书转让给被背书人 45.下列法的形式中，效力等级最低的是（）。 A.宪法 B.地方性法规 C.行政法规 D.法律 === 第11页 === 1046.甲公司为支付货款，于6月7日向开户银行A银行申请签发了一张银行本票，并交付给乙公司，8 月9日，乙公司持该本票委托自己的开户银行B银行收款，被拒绝，则下列说法中正确的是 （）。 A.乙公司可以向甲公司追索 B.乙公司可以向B银行追索 C.乙公司可以向A银行追索 D.乙公司未在规定期限内提示付款，票据权利消灭 47.陈某借款200万元给王某，王某到期无力偿还，把名下一套房以160万元抵偿债务，剩下40万 元以现金支付。该房产购入时价值100万元。计算契税的依据是（）万元。 A.100 B.40 C.160 D.200 48.根据劳动合同法律制度的规定，下列关于劳务派遣用工的表述中，正确的是（）。 A.被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位无须向其支付报酬 B.劳务派遣单位不得向被派遣劳动者收取费用 C.劳务派遣单位可以与被派遣劳动者订立1年期限劳动合同 D.劳务派遣单位应当与被派遣劳动者签订劳务派遣协议 49.根据个人所得税法律制度的规定，下列各项中，属于稿酬所得的是（）。 A.画家将书画作品以图书的形式出版取得的所得 B.科研工作者取得的专利赔偿所得 C.剧本作者从电视剧制作单位取得的剧本使用费 D.作者将自己的文字作品手稿原件拍卖取得的所得 50.下列车船中，应缴纳车船税的是（）。 A.商用客车 B.捕捞渔船 C.警用车船 D.养殖渔船 === 第12页 === 1151.根据社会保险法律制度的规定，参加职工基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满一 定年限的，可按月领取基本养老金，该年限为（）。 A.10年 B.15年 C.5年 D.12年 52.根据会计工作管理体制的相关规定，主管全国会计工作的政府部门是（）。 A.市场监督管理部门 B.中国人民银行 C.国务院财政部门 D.国家税务总局 53.甲公司为增值税一般纳税人，2022年10月向税务机关实际缴纳增值税200万元、房产税2万元、 城镇土地使用税3万元，预缴企业所得税100万元。已知适用的城市维护建设税税率为7%。计算甲公 司当月应缴纳城市维护建设税税额的下列算式中，正确的是（）。 A.200×7%＝14（万元） B.（200＋2＋3＋100）×7%＝21.35（万元） C.（200＋2＋100）×7%＝21.14（万元） D.（200＋100）×7%＝21（万元） 54.下列属于征税主体征收权的是（）。 A.委托代收权 B.核定税款权 C.立法权 D.处罚权 55.张某于2015年6月毕业即来到甲企业工作，2022年6月从甲企业离职，6月9日入职乙企 业，2022年10月提出年休假的申请，则张某可以享受的年休假为（）天。 A.5 B.4 C.3 D.2 === 第13页 === 1256.下列法律责任形式中，属于民事责任的是（）。 A.没收财产 B.吊销许可证件 C.罚款 D.支付违约金 57.甲企业2018年利润总额为30万元，当年对外直接捐赠6万元，通过国家机构用于公益性捐赠 4万元，该企业捐赠支出可以在当年税前扣除的金额为（）万元。 A.10 B.4 C.6 D.3.6 58.下列各项，属于税务机关负责征收的税种是（）。 A.印花税 B.关税 C.船舶吨税 D.进口增值税 59.根据《支付结算办法》的规定，下列选项中，不属于签发汇兑凭证必须记载事项的是（）。 A.收款人名称 B.委托日期 C.汇款人签章 D.付款人名称 60.根据会计法律制度的规定，下列各项中，不属于代理记账业务范围的是（）。 A.配备专门的人员进行日常货币收支和保管 B.对外提供财务会计报告 C.审核委托人提供的原始凭证 D.向税务机关提供税务资料 61.根据增值税法律制度的规定，下列关于小规模纳税人征税规定的表述中，不正确的是（）。 A.实行简易征税办法 B.一律不使用增值税专用发票 === 第14页 === 13C.不允许抵扣增值税进项税额 D.年应税销售额为500万元的纳税人划分为小规模纳税人 62.根据劳动争议调解仲裁法律制度的规定，下列关于劳动仲裁申请的表述中，正确的是（）。 A.申请人申请劳动仲裁，不得以口头形式提出 B.申请仲裁的时效期间为3年 C.申请人应预交仲裁申请费用 D.申请人应向劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动仲裁机构申请仲裁 63.甲企业为创业投资企业，2014年2月采取股权投资方式向乙公司（未上市的中小高新技术企业） 投资300万元，至2016年12月31日仍持有该股权。甲企业2016年在未享受股权投资应纳税所得额 抵扣的税收优惠政策前的企业所得税应纳税所得额为2000万元。已知企业所得税税率为25%，甲企 业享受股权投资应纳税所得额抵扣的税收优惠政策。计算甲企业2016年度应缴纳企业所得税税额的下 列算式中，正确的是（）。 A.（2000－300）×25%＝425（万元） B.（2000－300×70%）×25%＝447.5（万元） C.2000×70%×25%＝350（万元） D.（2000×70%－300）×25%＝275（万元） 64.甲企业拥有一处房产自用，该房产原值5000万元。该房产于2021年12月更换了中央空调，新中 央空调价值500万元，原中央空调价值200万元。已知，房产税从价计征税率为1.2%，当地规定的房 产税扣除比例为30%。计算甲企业该房产2022年度应缴纳房产税税额的下列算式中，正确的是 （）。 A.（5000－500＋200）×（1－30%）×1.2%＝39.48（万元） B.（5000＋500）×1.2%＝66（万元） C.5000×（1－30%）×1.2%＝42（万元） D.（5000＋500－200）×（1－30%）×1.2%＝44.52（万元） 65.甲公司为增值税一般纳税人，2022年10月从国外进口一批设备，海关核定的关税完税价格为116 万元，缴纳关税11.6万元。已知增值税税率为13%，甲公司该笔业务应缴纳增值税税额的下列计算 中，正确的是（）。 A.116×13%=15.08（万元） B.（116+11.6）×13%=16.588（万元） C.116÷（1+13%）×13%=13.35（万元） === 第15页 === 14D.（116+11.6）÷（1+13%）×13%=14.68（万元） 66.由于工作需要，单位安排张某在2022年10月加班3天，其中，占用法定节假日2天，占用周末休 息日1天，没有安排补休。张某的工作为标准工时制，日工资为150元。张某2022年10月可以得到 的加班工资为（）。 A.450元 B.900元 C.1200元 D.1350元 67.甲公司向乙公司采购一批原材料，开出一张票面金额为20万元的银行承兑汇票。出票日期为3月 18日，到期日为6月18日。5月10日，乙公司向银行办理了贴现。已知同期银行年贴现率为 3.6％，一年按360天计算，贴现银行与承兑银行在同一城市。根据票据法律制度的有关规定，银行实 付乙公司贴现金额为（）元。 A.199220 B.199240 C.199260 D.199200 68.2022年5月，甲公司向非关联企业乙公司借款100万元用于生产经营，期限为半年，双方约定年 利率为10%，已知甲、乙公司都是非金融企业，金融企业同期同类贷款年利率为7.8%，甲公司在计算 当年企业所得税应纳税所得额时，准予扣除的利息费用为（）。 A.7.8万元 B.10万元 C.3.9万元 D.5万元 69.某酒店2022年12月份取得餐饮收入5万元，客房出租收入10万元，该酒店未在规定期限内进行 纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报。根据税收征收管理法律制度的规定，税务机关 有权对该酒店采取的措施是（）。 A.采取税收保全措施 B.责令提供纳税担保 C.税务人员到酒店直接征收税款 D.核定其应纳税额 === 第16页 === 1570.下列关于支付账户说法不正确的是（）。 A.支付账户不可以透支 B.支付账户不可以出借、出租、出售 C.可以匿名开设支付账户 D.对客户实行实名制管理 71.下列选项中，视为完全民事行为能力人的是（）。 A.某小学学生孟小花，12周岁，数次获得钢琴比赛冠军，奖金丰厚 B.某中学初中生蓝小亮，14周岁，靠写网络小说赚取稿费 C.某大学大二学生孙小海，17周岁，周末在商场兼职作为生活费补贴 D.某中学退学学生白小桃，17周岁，以送快递赚取收入作为主要生活来源 72.下列各项中，不属于代理记账机构业务范围的是（）。 A.对外提供财务会计报告 B.根据委托人提供的原始凭证和其他相关资料，依法进行会计核算 C.向税务机关提供税务资料 D.对内提供审计报告 73.2023年1月，李某出租自有住房取得租金收入8000元（不含增值税），房屋租赁过程中缴纳的 可以税前扣除的税费360元，支付该房屋的修缮费1200元。已知个人出租住房取得的所得暂减按 10％的税率征收个人所得税。计算李某当月出租住房应预扣预缴的个人所得税税额的下列算式中正确 的是（）。 A.（8000－360－800）×10％ B.（8000-360-1200）×10% C.（8000-360-1200）×（1-20%）×10% D.（8000-360-800）×（1-20%）×10% 74.甲公司于2022年9月向乙公司购买一处闲置厂房，合同注明的土地使用权价款2000万元，厂房 及地上附着物价款500万元，已知当地规定的契税税率为3%，甲公司应缴纳的契税税额为（）万 元。 A.15 B.45 C.60 === 第17页 === 16D.75 75.2022年9月甲电子公司销售一批产品，含增值税价格45.2万元。由于购买数量多，甲电子公司给 予购买方9折优惠。已知增值税税率为13%，甲电子公司在计算企业所得税应纳税所得额时，应确认 的产品销售收入为（）。 A.40万元 B.42.4万元 C.46.4万元 D.36万元 76.下列关于城镇土地使用税的说法中，不正确的是（）。 A.凡由省级人民政府确定的单位组织测定土地面积的，以测定的土地面积为准 B.尚未组织测定，但纳税人持有政府有关部门核发的土地使用证书的，以证书确定的土地面积为准 C.尚未核发土地使用证书的，应由纳税人据实申报土地面积，并据以纳税，待核发土地使用证书后再 作调整 D.对于纳税单位无偿使用免税单位的土地，应由免税单位缴纳城镇土地使用税 77.会计档案保管期限分为永久和定期两类。定期保管的会计档案，其最长期限是（）年。 A.5 B.10 C.25 D.30 78.不同法的形式具有不同的效力等级。下列各项中，效力低于地方性法规的是（）。 A.行政法规 B.同级政府规章 C.法律 D.宪法 79.下列选项中，企业财务会计报告不包括（）。 A.资产负债表 B.会计报表附注 C.审计报告 D.财务情况说明书 === 第18页 === 1780.下列关于会计原始凭证的说法中，不正确的是（）。 A.原始凭证记载的各项内容均不得涂改 B.金额错误的，由出具单位更正并在更正处加盖出具单位印章 C.对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告 D.原始凭证上的大写金额与小写金额必须相符 81.下列各项中，不属于按照“生活服务”征收增值税的是（）。 A.文化创意服务 B.娱乐服务 C.医疗服务 D.教育服务 82.小张在北京拥有两套房产，一套用于自己和家人居住，其原值为600万元；另一套于2022年5月 31日对外出租，每月取得不含增值税租金15000元，在出租期间对租出房屋进行了改扩建，发生支 出15万元，房屋原值400万元。已知，房产税从价计征税率为1.2%，房屋的扣除比例为20%，不考虑 其他因素，2022年小张应缴纳的房产税是（）元。 A.3600 B.4800 C.4000 D.4200 83.对国家税务总局的行政行为不服的，向（）申请行政复议。 A.上一级税务机关 B.国家税务总局 C.国务院 D.人民法院 84.某市税务局直属稽查局在税务检查中发现甲公司存在滞后确认产品销售收入的情况，遂作出要求甲 公司补缴税款的税务处理决定。甲公司不服，申请行政复议。根据税收征收管理法律制度的规定，下 列各项中，有权受理该申请的是（）。 A.该市税务局 B.该市人民政府 C.所在省税务局 === 第19页 === 18D.所在省人民政府 85.2022年8月甲酒厂受托为乙酒店加工5吨粮食白酒。乙酒店提供原材料成本250000元，甲酒厂 收取不含增值税加工费30000元，甲酒厂同类白酒不含增值税售价60000元/吨。已知消费税比例税 率为20%，定额税率为0.5元/500克，1吨=1000千克，计算甲酒厂该笔业务应代收代缴消费税额的 下列算式中，正确的是（）。 A.（250000+30000+5×1000×2×0.5）÷（1-20%）×20%=71250（元） B.5×60000×20%+5×1000×2×0.5=65000（元） C.250000×20%+5×1000×2×0.5=55000（元） D.（250000+30000）÷（1-20%）×20%+5×1000×2×0.5=75000（元） 86.下列各项中，属于纳税主体义务的是（）。 A.请求延期纳税 B.按期办理纳税申报 C.申请退还多缴税款 D.宣传税收法律 87.根据印花税征收规定，下列属于印花税征税范围的是（）。 A.同业拆借合同 B.人身保险合同 C.委托代理合同 D.借款合同 88.王某已经工作15年，缴纳失业保险8年。2022年4月1日王某因患病医疗期满不能从事原工作和 单位另行安排的工作，经协商公司与其解除了劳动合同。此后王某一直未能找到工作，遂于2022年6 月1日办理了失业登记。则王某领取失业保险金的最长期限为（）。 A.2022年4月1日至2023年3月31日 B.2022年6月1日至2023年5月31日 C.2022年6月1日至2023年11月30日 D.2022年6月1日至2024年5月31日 89.根据支付结算法律制度的规定，下列关于一般存款账户的表述中，正确的是（）。 A.须经中国人民银行核准 B.可以支取现金 === 第20页 === 19C.可以办理借款转存和借款归还 D.可以在基本存款账户的同一银行机构办理开户 90.根据劳动合同法律制度的规定，下列用人单位聘用劳动者的行为中，符合法律规定的是（）。 A.甲超市聘用12周岁的小李为营销员 B.乙工厂聘用15周岁，已经初中毕业不再上学的小赵为生产工人 C.丙演出公司聘用10周岁的童星小刘为影视剧演员 D.丁商店聘用14周岁的速算神童小张为收银员 91.甲公司每年能够如实地核算和提供生产经营情况，并且可以准确地计算应纳税额、认真地履行纳税 义务，以下适用的税款征收方式为（）。 A.查定征收 B.查账征收 C.定期定额征收 D.查验征收 92.下列关于会计凭证保管的说法中，错误的是（）。 A.会计凭证登记完毕后，应当按照分类和编号顺序保管，不得散乱丢失 B.向外单位提供的原始凭证复制件，应当在专设的登记簿上登记，并由提供人员或收取人员签名或者 盖章 C.从外单位取得的原始凭证如有遗失，应当取得原开出单位盖有公章的证明，并注明原来凭证的号 码、金额和内容等，由经办单位会计机构负责人、会计主管人员和单位领导人批准后代作原始凭证 D.从外单位取得的原始凭证如有遗失且无法取得证明的，由当事人写出详细情况，由经办单位会计机 构负责人、会计主管人员和单位领导人批准后代作原始凭证 93.某大型国有商场2022年12月应缴纳增值税260000元，实际缴纳增值税200000元；实际缴纳消 费税100000元。已知现行教育费附加征收比率为3%，地方教育附加征收比率为2%，该商场当月应缴 纳的教育费附加和地方教育附加合计为（）元。 A.15000 B.18000 C.100000 D.13000 94.根据个人所得税法律制度相关规定，下列各项中，不属于特许权使用费所得的是（）。 === 第21页 === 20A.发表个人摄影作品取得的所得 B.作者拍卖自己的文字作品手稿取得的所得 C.个人取得专利赔偿所得 D.编剧从电视剧制作单位取得的剧本使用费 95.甲公司为一家纺织生产企业，2022年1月因业务发展需要与某银行借款400万元，期限半年，年 利率6%；3月又向其供应商借款800万元，期限半年，支付利息32万元，上述借款均用于经营周转， 该企业无其他借款，根据企业所得税法律制度的规定，该企业当年可以在所得税前扣除的利息费用为 （）万元。 A.36 B.12 C.20 D.44 96.根据关税法律制度的规定，一般贸易项下进口的货物以海关审定的成交价格为基础的到岸价格作为 完税价格。下列关于成交价格的表述中，正确的是（）。 A.在货物成交过程中，向境外采购代理人支付的买方佣金，应计入成交价格 B.在货物成交过程中，进口人在成交价格外另支付给卖方的佣金，应计入成交价格 C.卖方付给进口人的正常回扣，应计入成交价格 D.卖方违反合同规定延期交货的罚款，可以从成交价格中扣除 97.根据增值税法律制度的规定，进口货物申报纳税的地点为（）。 A.收货人取得进口货物地 B.收货人机构所在地 C.进口货物销售地 D.进口货物报关地 98.某化妆品厂销售高档化妆品取得含税收入46.4万元，收取手续费1.5万元，另收取包装物押金1 万元。已知增值税税率为13%，消费税税率为15%。以下关于该化妆品厂本月应缴消费税的计算中，正 确的是（）。 A.46.4×15%=6.96（万元） B.46.4÷（1+13%）×15%=6.16（万元） C.（46.4+1.5）÷（1+13%）×15%=6.36（万元） D.（46.4+1.5+1）÷（1+13%）×15%=6.49（万元） === 第22页 === 2199.王女士在尚洁化妆品公司工作期间，因工作失误将货架中的多瓶香水打碎，造成公司直接经济损失 2000元。公司行政部门与王女士协商后，决定从王女士工资中扣除一定金额以赔偿上述损失。已知 王女士工资为2000元/月，当地职工最低工资标准为1620元/月。根据我国劳动合同法律制度的规 定，公司最多可从王女士工资中每月扣除（）。 A.2000元 B.1620元 C.400元 D.380元 100.甲企业2022年度自有房屋10栋，全部自用于生产经营，房产原值共1500万元，但不包括中央空 调120万元。已知当地政府规定的计算房产余值的扣除比例为20%，从价计征房产税税率为1.2%。有 关甲企业2022年度应缴纳的房产税，下列计算列式中，正确的是（）。 A.1500×1.2% B.1500×（1-20%）×1.2% C.（1500+120）×1.2% D.（1500+120）×（1-20%）×1.2% 101.甲公司2022年年初拥有并使用下列车辆（均为汽油动力车）：（1）整备质量5吨的载货卡车15 辆，该型号货车当地规定车船税年税额为每吨50元；（2）7座乘用车6辆，当地规定该型号乘用车 车船税年税额每辆420元。根据车船税法律制度的规定，甲公司2022年应纳车船税税额为（） 元。 A.3190 B.3270 C.6270 D.3750 102.银行存款日记账账面余额定期与银行对账单相核对属于（）。 A.账证核对 B.账账核对 C.账实核对 D.账表核对 103.2022年4月3日，甲公司职工王某因突发心脏病住院治疗。已知王某实际工作年限为6年，其中 === 第23页 === 22在甲公司工作年限为3年。根据社会保险法律制度的规定，王某依法可享受的医疗期为（）个 月。 A.3 B.6 C.9 D.18 104.根据不同的标准，可以对法作不同的分类。下列选项中是根据法的内容、效力和制定程序所作的 分类的是（）。 A.根本法和普通法 B.一般法和特别法 C.实体法和程序法 D.成文法和不成文法 105.甲公司从乙公司处购入一处土地使用权，双方于2022年3月5日签订合同，双方在合同中约定， 支付价款的时间为4月30日前，交付土地使用权的日期为5月5日。因甲公司拖延付款，乙公司直至 6月10日才向其交付该土地使用权，则甲公司城镇土地使用税的纳税义务发生时间是（）。 A.2022年4月 B.2022年5月 C.2022年6月 D.2022年7月 106.根据票据法律制度的规定，下列选项中，不属于票据丧失后可以采取的补救措施的是（）。 A.挂失止付 B.公示催告 C.普通诉讼 D.仲裁 107.下列项目中，不属于缴纳印花税的合同凭证是（）。 A.发电厂与电网之间签订的购售电合同 B.电网与用户之间签订的供用电合同 C.甲公司与乙公司之间签订的购售房合同 D.出版单位与发行单位之间的订购单 === 第24页 === 23108.下列关于我国标准工时制的表述正确的是（）。 A.每日工作10小时，每周工作48小时 B.每日工作8小时，每周工作48小时 C.每日工作8小时，每周工作40小时 D.每日工作10小时，每周工作50小时 109.下列应税消费品中，不能扣除外购已纳消费税的是（）。 A.以已税烟丝为原料生产的卷烟 B.以已税珠宝玉石为原料生产的贵重珠宝首饰 C.以外购的汽油、柴油用于连续生产的甲醇汽油、生物柴油 D.以已税白酒为原料生产的白酒 110.根据增值税法律制度的规定，下列各项中，应征收增值税的是（）。 A.纳税人取得的财政补贴收入 B.商业银行提供直接收费金融服务收取的手续费 C.存款人取得的存款利息 D.被保险人获得的保险赔付 111.根据企业所得税法律制度的规定，下列各项中，属于免税收入的是（）。 A.企业接受社会捐赠收入 B.转让企业债券取得的收入 C.国债转让收入 D.国债利息收入 112.甲因采购货物签发一张票据给乙，丙从乙处窃取该票据，丁明知丙系窃取所得但仍受让该票据， 并将其赠与不知情的戊，下列取得票据的当事人中，享有票据权利的是（）。 A.乙 B.丙 C.丁 D.戊 113.下列关于会计档案管理的要求的说法中，正确的是（）。 A.银行对账单属于会计凭证类会计档案 B.会计档案移交清册由档案机构负责编制 === 第25页 === 24C.需永久保存或有重要价值的会计档案不得仅以电子形式保存 D.出纳人员可以兼管会计档案 114.下列票据中需要提示承兑的是（）。 A.见票后定期付款的汇票 B.支票 C.本票 D.银行汇票 115.下列各类居民企业取得的2023年收入，可减按15%优惠税率缴纳企业所得税的是（）。 A.个人独资企业 B.符合条件的从事污染防治的第三方企业 C.小型微利企业 D.一人有限责任公司 116.王某是某大学建筑学专业的教授，10月取得如下收入：从兼职的某建筑公司取得设计制图收入15 万元，咨询服务收入4万元；对学生进行论文指导工作和专业授课取得收入3万元。上述收入中，应 该按照劳务报酬所得缴纳个人所得税的收入是（）。 A.22万元 B.19万元 C.15万元 D.4万元 117.根据支付结算法律制度的规定，对于风险等级较高的特约商户，收单机构应当对其开通的受理卡 种和交易类型进行限制，可以采取的措施不包括（）。 A.延迟结算 B.设置交易限额 C.关闭网络支付接口 D.强化交易监测 118.根据税收征收管理法律制度的规定，关于发票开具和使用的下列表述中，正确的是（）。 A.销售货物开具发票时，可按付款方要求变更品名和金额 B.经单位财务负责人批准后，可拆本使用发票 C.已经开具的发票存根联应当保存10年 === 第26页 === 25D.收购单位向个人支付收购款项时，可由付款方向收款方开具发票 119.甲在将一汇票背书转让给乙时，未将乙的姓名记载于被背书人栏内。乙发现后将自己的姓名填入 被背书人栏内。下列关于乙填入自己姓名的行为效力的表述中，正确的是（）。 A.经甲追认后有效 B.无效 C.有效 D.可撤销 120.因办理日常转账结算和现金收付需要开立的银行结算账户是（）。 A.一般存款账户 B.专用存款账户 C.基本存款账户 D.预算单位零余额账户 121.根据社会保险法律制度的规定，下列情况应认定为工伤的是（）。 A.自残 B.故意犯罪 C.吸毒 D.患职业病 122.根据契税法律制度的规定，下列各项中，属于契税纳税人的是（）。 A.继承商铺的张某 B.转让国有土地使用权的A企业 C.出租住房的李某 D.受让国有土地使用权的B企业 123.根据企业所得税法律制度的规定，下列各项中，属于免税收入的是（）。 A.企业转让股权取得的收入 B.事业单位从事营利性活动取得的收入 C.纳入预算管理的事业单位取得的财政拨款 D.企业购买国债取得的利息收入 124.下列选项中，不需要办理税务登记的是（）。 === 第27页 === 26A.个体工商户 B.在外地设立分支机构的企业 C.从事生产经营的事业单位 D.无固定生产场所的流动性农村小商贩 125.某超市属于增值税一般纳税人，发生的下列行为中适用免税规定的是（）。 A.销售农产品 B.销售避孕药品 C.直接进口供残疾人专用的物品 D.销售自己使用过的计算机 126.某企业为增值税小规模纳税人，主营二手车交易，2022年2月取得含税销售额40.2万元，则该 企业当月应纳增值税的下列计算中，正确的是（）。 A.40.2÷（1＋3%）×3% B.40.2÷（1＋3%）×2% C.40.2÷（1＋3%）×0.5% D.40.2÷（1＋0.5%）×0.5% 127.根据票据法律制度的规定，下列事项中，持票人须向付款人提示承兑的是（）。 A.甲公司收到P公司签发的一张转账支票 B.乙公司收到Q银行签发的一张银行本票 C.丙公司收到R公司委托Q银行签发的一张银行汇票 D.丁公司收到S公司签发的一张出票后定期付款商业汇票 128.对国家税务总局的行政行为不服的，向（）申请行政复议。 A.国务院 B.国家税务总局 C.人民法院 D.上一级税务机关 129.甲公司从境外进口原材料一批，合同约定价格为70万元，货物运抵我国境内输入地点起卸前的运 输费、包装费6万元，抵达我国海关后将货物存储在就近的仓库，发生仓储费1.5万元（不含税）， 已知关税税率为10%，则甲公司该批材料需要缴纳的关税为（）万元。 A.7.15 === 第28页 === 27B.7.6 C.7.5 D.7 130.甲公司向乙公司开出面值200万元的支票，但甲公司账面无款支付，属于空头支票。根据相关法 律制度的规定，中国人民银行有权对甲公司处以（）万元的罚款。 A.20 B.13 C.15 D.10 131.下列关于预算单位零余额账户使用的表述中，正确的是（）。 A.可以向所属下级单位账户划拨资金 B.不得办理转账 C.可以向本单位按账户管理规定保留的相应账户划拨工会经费 D.可以向上级主管单位账户划拨资金 132.根据税收征收管理法律制度的规定，下列各项中，（）不属于确定失信主体的依据。 A.骗取国家出口退税款的 B.虚开增值税专用发票的 C.虚开普通发票100份或者金额400万元以上的 D.为纳税人非法提供银行账户，导致未缴、少缴税款50万元以上的 133.根据企业所得税法律制度的规定，纳税人应当自年度终了后一定期限内向税务机关报送年度企业 所得税纳税申报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。该期限是（）。 A.自年度终了之日起15日内 B.自年度终了之日起45日内 C.自年度终了之日起4个月内 D.自年度终了之日起5个月内 134.某服装厂为增值税一般纳税人。2021年1月，销售服装开具增值税专用发票，取得不含税销售额 200万元；销售服装开具增值税普通发票，取得含税销售额120万元。将外购的布料用于集体福利， 该布料购进价20万元，同类布料不含税销售价为30万元。已知增值税税率为13%。根据增值税法律 制度的规定，该服装厂当月增值税销项税额为（）万元。 === 第29页 === 28A.48.55 B.49.9 C.51.6 D.39.81 135.甲酒厂为增值税一般纳税人，2021年5月销售果木酒，取得不含增值税销售额10万元，同时收 取包装费0.565万元、优质费2.26万元。已知果木酒消费税税率为10%，增值税税率为13%，甲酒厂 当月销售果木酒应缴纳消费税税额的下列计算中，正确的是（）。 A.（10+0.565+2.26）×10%=1.28（万元） B.（10+0.565）×10%=1.0565（万元） C.[10+（0.565+2.26）÷（1+13%）]×10%=1.25（万元） D.[10+0.565÷（1+13%）]×10%=1.05（万元） 136.2021年甲企业取得销售收入3000万元，广告费支出400万元；上一年度结转广告费60万元。 已知，甲企业发生广告费可以按照当年销售收入的15%在企业所得税前扣除，超过部分准予在以后纳 税年度结转扣除。根据企业所得税法律制度的规定，甲企业2021年准予扣除的广告费是（）万 元。 A.460 B.510 C.450 D.340 137.甲企业2021年发生合理的工资薪金支出100万元，发生职工福利费18万元，职工教育经费1.5 万元。已知，在计算企业所得税应纳税所得额时，职工福利费支出、职工教育经费支出的扣除比例分 别为不超过工资、薪金总额的14%和8%。根据企业所得税法律制度的规定，甲企业计算2021年企业所 得税应纳税所得额时，准予扣除的职工福利费和职工教育经费金额合计为（）。 A.100×14%+1.5=15.5（万元） B.100×14%+100×8%=22（万元） C.18+1.5=19.5（万元） D.18+100×8%=26（万元） 138.2022年1月，李某出租自有住房取得租金收入8000元（不含增值税），房屋租赁过程中缴纳的 可以税前扣除的税费360元，支付该房屋的修缮费1200元。已知个人出租住房个人所得税税率暂减 按10％的税率征收个人所得税。计算李某当月出租住房应缴纳的个人所得税税额的下列算式中，正确 === 第30页 === 29的是（）。 A.(8000-360-800）×10％=684（元） B.(8000-360-1200)×10%=644（元） C.(8000-360-1200)×（1-20%)×10%=515.2（元） D.(8000-360-800)×（1-20%)×10%=547.2（元） 139.根据个人所得税法的规定，税务机关对扣缴义务人按照所扣缴的税款，付给一定比例的手续费。 该比例为（）。 A.1% B.3% C.2% D.5% 140.2021年6月王某购买一套住房，支付购房价款97万元、增值税税额10.67万元。已知契税适用 税率为3%。计算王某应缴纳契税税额的下列算式中，正确的是（）。 A.（97+10.67）×3%=3.2301（万元） B.97÷（1-3%）×3%=3（万元） C.（97-10.67）×3%=2.5899（万元） D.97×3%=2.91（万元） 141.甲房地产公司2021年11月销售自行开发的商业房地产项目，取得不含增值税收入20000万元， 准予从房地产转让收入额减除的扣除项目金额12000万元。已知土地增值税税率为40%，速算扣除系 数为5%。甲房地产公司该笔业务应缴纳土地增值税税额的下列算式中，正确的是（）。 A.（20000-12000）×40%-20000×5%=2200（万元） B.（20000-12000）×40%-12000×5%=2600（万元） C.20000×40%-12000×5%=7400（万元） D.20000×40%-（20000-12000）×5%=7600（万元） 142.吴某受甲公司委派去德国参加技术培训，公司为此支付培训费用10万元。培训前双方签订协议， 约定吴某自培训结束后5年内不得辞职，否则应支付违约金10万元。吴某培训完毕后在甲公司连续工 作满2年时辞职。甲公司依法要求吴某支付的违约金数额最高为（）。 A.0万元 B.10万元 C.6万元 === 第31页 === 30D.4万元 143.公司职工甲因工作疏忽给公司造成经济损失10000元，已知甲每月工资收入为2500元，当地月 最低工资为1800元。根据劳动合同法律制度的规定，该公司可从甲每月工资中扣除的最高限额为 （）元。 A.500 B.700 C.800 D.1000 144.某票据的出票日期为“2022年3月15日”，其规范写法是（）。 A.贰零贰贰年零叁月壹拾伍日 B.贰零贰贰年叁月壹拾伍日 C.贰零贰贰年零叁月拾伍日 D.贰零贰贰年叁月拾伍日 145.下列属于纳税人应办理注销税务登记情形的是（）。 A.纳税人改变法定代表人 B.纳税人延长生产经营期限 C.纳税人增加生产经营范围 D.境外企业，项目完工、离开中国的 二、多项选择题（本类题共65小题，每小题2分，共130分。每小题备选答案中，有两个或两个以上 符合题意的正确答案，全部选对得满分，少选得相应分值，多选、错选、不选均不得分。） 1.根据企业所得税法律制度的规定，下列各项中，属于来源于中国境内所得的有（）。 A.甲国企业在中国境内提供咨询服务取得的收入 B.乙国企业转让中国境内公司股权取得的收入 C.丙国企业在中国境外为中国公司技术人员提供培训服务取得的收入 D.丁国企业通过其代理商在中国境内销售货物取得的收入 2.下列各项中，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位与劳动者应当订立无固定期限劳动 合同的情形有（）。 A.王某在甲公司连续工作15年 === 第32页 === 31B.钱某与乙公司连续订立2次固定期限劳动合同，且钱某无法定不得订立无固定期限劳动合同的情 形，继续续订 C.丙国有企业改制与孙某重新订立劳动合同，孙某在丙企业连续工作12年且距法定退休年龄8年 D.丁公司初次实行劳动合同制度，李某在丁公司连续工作10年且距法定退休年龄不足15年 3.下列涉案会计人员，5年内不得从事会计工作的有（）。 A.因私设会计账簿且情节严重，被行政处罚的会计人员张某 B.因伪造会计凭证被行政处罚的会计人员王某 C.因故意销毁会计账簿被追究刑事责任的会计人员李某 D.因挪用公款被追究刑事责任的会计人员赵某 4.根据税收征收管理法律制度的规定，下列纳税申报方式中，符合规定的有（）。 A.甲企业在规定的申报期限内，自行到主管税务机关指定的办税服务大厅申报 B.经税务机关批准，丙企业以网络传输方式申报 C.经税务机关批准，乙企业使用统一的纳税申报专用信封，通过邮局交寄 D.实行定期定额缴纳税款的丁个体工商户，采用简易申报方式申报 5.下列各项中，属于法律事件的有（）。 A.某服装厂与供货商订立了一份合同 B.张某受到意外事故伤害 C.战争爆发 D.赵某出生 6.下列各项中，属于税法要素的有（）。 A.税率 B.征税对象 C.纳税人 D.税收优惠 7.根据耕地占用税法律制度的规定，下列各项中，免征耕地占用税的有（）。 A.公立学校教学楼占用耕地 B.城区内机动车道占用耕地 C.军事设施占用耕地 D.医院内职工住房占用耕地 === 第33页 === 328.某企业成立后在银行开立了基本存款账户，下列有关说法中正确的有（）。 A.基本存款账户是存款人的主办账户 B.单位的法定代表人发生变更应于5个工作日内书面通知开户银行 C.一个单位只能开立一个基本存款账户 D.工资、奖金的发放禁止从基本存款账户中支取 9.下列选项中，仅在零售环节缴纳消费税的有（）。 A.包金首饰 B.铂金首饰 C.钻石珠宝 D.超豪华小汽车 10.根据支付结算法律制度的规定，下列存款人可以开立基本存款账户的有（）。 A.境外机构 B.非法人企业 C.异地常设机构 D.单位设立的独立核算的附属机构 11.根据企业所得税法律制度的规定，企业从事下列项目的所得中，免征企业所得税的有（）。 A.林产品的采集 B.香料作物的种植 C.家禽的饲养 D.农作物新品种的选育 12.根据环境保护税法律制度的规定，下列各项中，属于环境保护税征税范围的有（）。 A.工业噪声 B.固体废物 C.大气污染物 D.水污染物 13.根据社会保险法律制度的规定，下列关于职工基本养老保险待遇的表述中，正确的有（）。 A.参保职工未达到法定退休年龄时因病致残完全丧失劳动能力的，可以领取病残津贴 B.参保职工死亡后，其个人账户中的余额可以全部依法继承 === 第34页 === 33C.参保职工达到法定退休年龄时累计缴费满15年，按月领取基本养老金 D.参保职工死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金 条件的，其遗属可以同时领取 14.下列关于增值税征税范围的说法错误的有（）。 A.疏浚属于建筑服务——其他建筑服务 B.广告的发布属于现代服务——广播影视服务 C.美容美发属于生活服务——居民日常服务 D.无运输工具承运属于现代服务——商务辅助服务 15.下列属于《民法典》规定的法人解散情形的有（）。 A.法人的权力机构决议解散 B.法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销 C.法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现 D.因法人合并或者分立需要解散 16.甲公司签发并承兑了一张汇票给乙公司。乙公司将汇票背书转让给丙公司，并在汇票背面记载“不 得转让”字样。丙公司又将汇票背书转让给丁公司。丁公司在向甲公司提示付款时遭到拒绝。下列关 于该汇票的表述中，正确的有（）。 A.甲公司不承担票据责任 B.丁公司可以向丙公司行使追索权 C.丁公司享有票据权利 D.丁公司可以向乙公司行使追索权 17.下列各项中，属于税法要素的有（）。 A.纳税期限 B.税收优惠 C.法律责任 D.征税对象 18.根据增值税法律制度规定，下列各项中，一般纳税人可选择适用简易计税方法的有（）。 A.仓储服务 B.收派服务 C.劳务派遣服务 === 第35页 === 34D.餐饮服务 19.根据税收征收管理法律制度的规定，下列各项中，属于税务机关派出人员在税务检查中应履行的职 责的有（）。 A.出示税务检查通知书 B.出示税务机关组织机构代码证 C.为被检查人保守秘密 D.出示税务检查证 20.根据企业所得税法律制度的规定，下列有关固定资产计算折旧最低年限的说法中，错误的有 （）。 A.房屋、建筑物为10年 B.除飞机、火车、轮船以外的运输工具为10年 C.电子设备为3年 D.与生产经营活动有关的器具、工具、家具等为5年 21.根据增值税法律制度的规定，下列各项中，外购货物进项税额准予从销项税额中抵扣的有 （）。 A.将外购货物无偿赠送给客户 B.将外购货物作为投资提供给联营单位 C.将外购货物分配给股东 D.将外购货物用于招待客户 22.关于合同的履行与变更，下列各项中说法正确的有（）。 A.用人单位发生合并，原劳动合同继续有效 B.用人单位变更投资人不影响劳动合同的履行 C.用人单位的加班时间及加班工资可以随意制定 D.劳动者拒绝用人单位管理人员违章指挥作业的，不视为违反劳动合同 23.下列犯罪主体中，刑事处罚可以从轻的有（）。 A.又聋又哑的人 B.尚未完全丧失辨认自己行为能力的精神病人 C.醉酒的人 D.故意犯罪的已满75周岁的人 === 第36页 === 3524.根据个人所得税法律制度的规定，下列各项中，暂免征收个人所得税的有（）。 A.外籍个人以现金形式取得的住房补贴 B.外籍个人从外商投资企业取得的股息、红利所得 C.个人转让自用3年，并且是唯一的家庭生活用房取得的所得 D.个人购买福利彩票，一次中奖收入10000元的 25.下列会计档案中，最低保管期限为30年的有（）。 A.记账凭证 B.半年度财务报告 C.总账 D.纳税申报表 26.关于个人所得税每次收入的确定，下列表述正确的有（）。 A.财产租赁所得，以一个月内取得的收入为一次 B.偶然所得，以每次取得该项收入为一次 C.非居民个人同一项目连续取得的特许权使用费收入，以该项目完成后取得的总收入为一次 D.股息所得，以取得股息时的收入为一次 27.下列关于企业股权收购重组的一般性税务处理的表述中，正确的有（）。 A.被收购方应确认股权的转让所得或损失 B.被收购企业的相关所得税事项原则上保持不变 C.收购方取得股权的计税基础应以公允价值为基础确定 D.收购方取得被收购方股权的计税基础以被收购股权的原有计税基础确定 28.下列应税消费品中，仅采用定额税率征收消费税的有（）。 A.汽油 B.柴油 C.卷烟 D.啤酒 29.根据支付结算法律制度的规定，下列关于不记名预付卡的表述中，不正确的有（）。 A.可以挂失 B.不得设置有效期 === 第37页 === 36C.不得使用信用卡购买 D.可以随时赎回 30.根据劳动合同法律制度的规定，下列各项中，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位与 劳动者应当订立无固定期限劳动合同的情形有（）。 A.劳动者在该用人单位连续工作满10年的 B.连续订立两次固定期限劳动合同，劳动者无法定不得续订的情形，继续续订的 C.国有企业改制重新订立劳动合同，劳动者在该用人单位连续工作满5年且距法定退休年龄不足15年 的 D.用人单位初次实行劳动合同制度，劳动者在该用人单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10 年的 31.下列需要自行申报纳税的有（）。 A.移民去外国要注销中国户籍的 B.取得应税所得没有扣缴义务人 C.居民个人取得境外所得 D.非居民个人在境内从两处以上取得所得 32.下列自然人的精神状态均为正常，其中属于限制民事行为能力人的有（）。 A.14周岁的小王 B.6周岁的小孙 C.19周岁的小赵 D.8周岁的小李 33.下列关于教育费附加与地方教育附加的规定，说法正确的有（）。 A.现行教育费附加征收比率为3% B.教育费附加单独缴纳，不与增值税、消费税同时缴纳 C.对纳税人进口货物海关代征的增值税、消费税，不作为地方教育附加的计税依据 D.对出口产品退还增值税、消费税的，可同时退还已征收的教育费附加与地方教育附加 34.下列业务中，张某使用在P银行开通的个人网上银行可以办理的有（）。 A.股票交易 B.B2C网上支付 C.外汇买卖业务 === 第38页 === 37D.期货交易 35.根据社会保险法律制度的规定，关于职工患病应享受医疗期及医疗期内待遇的下列表述中，正确的 有（）。 A.实际工作年限不足10年的，在本单位工作年限不足5年的，医疗期期间为3个月 B.实际工作年限不足10年的，在本单位工作年限5年以上的，医疗期期间为6个月 C.医疗期内遇劳动合同期满，则劳动合同必须续延至医疗期满 D.病假工资不得低于当地最低工资标准支付 36.根据刑事法律制度的规定，被告人因实施犯罪被依法判处剥夺政治权利，其被剥夺的具体政治权利 包括（）。 A.担任事业单位和人民团体领导职务的权利 B.选举权和被选举权 C.担任国家机关职务的权利 D.担任国有公司、企业领导职务的权利 37.根据增值税法律制度的规定，下列关于固定业户纳税地点的表述中，不正确的有（）。 A.销售商标使用权，应当向商标使用权购买方所在地税务机关申报纳税 B.销售采矿权，应当向矿产所在地税务机关申报纳税 C.销售设计服务，应当向设计服务发生地税务机关申报纳税 D.销售广告服务，应当向机构所在地税务机关申报纳税 38.下列各项中，属于契税征税范围的有（）。 A.房屋买卖 B.房屋赠与 C.房屋互换 D.房屋典当 39.下列法律文件中，属于规章的有（）。 A.国务院发布的《企业财务会计报告条例》 B.北京市人民政府发布的《北京市环境噪声污染防治办法》 C.财政部发布的《政府采购货物和服务招标投标管理办法》 D.天津市人大常委会发布的《天津市环境保护条例》 === 第39页 === 3840.下列各项中，属于企业财务会计报告组成部分的是（）。 A.年度财务预算 B.财务情况说明书 C.会计报表附注 D.审计报告 41.根据企业所得税法律制度的规定，下列固定资产项目中，在计算应纳税所得额时，不得扣除折旧的 有（）。 A.尚未投入使用的房屋、建筑物 B.以经营租赁方式租入的固定资产 C.以融资租赁方式租出的固定资产 D.与经营活动无关的固定资产 42.根据税收征收管理法律制度的规定，下列各项中，属于纳税人权利的有（）。 A.申请退还多缴税款权 B.申请延期缴纳税款权 C.要求保密权 D.知情权 43.根据社会保险法律制度的规定，下列表述中，正确的有（）。 A.职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴 B.用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足 C.未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员不能直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费 D.用人单位应当自用工之日起30日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记 44.下列所得中，免予缴纳个人所得税的有（）。 A.著名作家莫言获得的诺贝尔文学奖奖金 B.王某取得发票中奖1000元 C.钱某取得的军人转业费 D.孙某退休后按月领取的养老金 45.根据支付结算法律制度的规定，关于支票的下列表述中，正确的有（）。 A.用于支取现金的支票仅限于收款人向付款人提示付款 B.支票金额和收款人名称可以由出票人授权补记 === 第40页 === 39C.出票人不得在支票上记载自己为收款人 D.支票的付款人是出票人的开户银行 46.职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，享受停工留薪期工资福利待 遇。下列关于停工留薪期待遇的说法中正确的有（）。 A.在停工留薪期内原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付 B.停工留薪期一般不超过24个月 C.工伤职工评定伤残等级后，停止享受停工留薪期待遇，按照规定享受伤残待遇 D.工伤职工在停工留薪期满后仍需治疗的，不再享受工伤医疗待遇 47.下列各项中，属于数电票基本内容的有（）。 A.开票人 B.购买方信息 C.发票号码 D.销售方信息 48.根据增值税法律制度的规定，下列各项中，免予缴纳增值税的有（）。 A.果农销售自产水果 B.药店销售避孕药品 C.王某销售自己使用过的空调 D.直接用于教学的进口设备 49.根据土地增值税法律制度的规定，下列情形中，纳税人应当进行土地增值税清算的有（）。 A.直接转让土地使用权的 B.整体转让未竣工决算房地产开发项目的 C.房地产开发项目全部竣工并完成销售的 D.取得房地产销售（预售）许可证满2年尚未销售完毕的 50.根据支付结算法律制度的规定，下列关于不记名预付卡的表述中，不正确的有（）。 A.可以挂失 B.不得设置有效期 C.不得使用信用卡购买 D.可以随时赎回 === 第41页 === 4051.根据支付结算法律制度的规定，下列关于票据提示付款期限的表述中，不正确的有（）。 A.支票的提示付款期限是自出票日起1个月 B.银行汇票的提示付款期限是自出票日起1个月 C.商业汇票的提示付款期限是自到期日起1个月 D.银行本票的提示付款期限是自出票日起1个月 52.根据税收征收管理法律制度的规定，税务机关在发票管理中有权（）。 A.查阅与发票有关的凭证、资料，但无权复制 B.调出发票查验 C.向当事各方询问与发票有关的问题与情况 D.检查缴销发票的情况 53.根据消费税法律制度的规定，纳税人自产的应税消费品用于下列项目，应按照同类产品的最高销售 价格计算缴纳消费税的有（）。 A.将不同税率的应税消费品组成成套消费品 B.用于对外捐赠的 C.用于抵偿债务 D.用于换取生产资料 54.根据个人所得税法律制度的规定，下列各项中，免予缴纳个人所得税的有（）。 A.职工的保险赔款 B.模特的时装表演费 C.军人的转业费 D.编剧的剧本使用费 55.纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经相关部门批准，可以延期缴纳税款，“特殊困难” 的一种情形是指当期货币资金在扣除（）后，不足以缴纳税款。 A.应付职工工资 B.维持正常生产经营活动所必需的投资费用 C.社会保险费 D.维持正常生产经营活动所借款的利息费用 56.企业网上银行子系统主要业务功能包括（）。 A.支付指令 === 第42页 === 41B.账户信息查询 C.批量支付 D.B2C网上支付 57.根据土地增值税法律制度的有关规定，下列情形中，税务机关可要求纳税人进行土地增值税清算的 有（）。 A.房地产开发项目全部竣工并完成销售的 B.整体转让未竣工决算房地产开发项目的 C.纳税人申请注销税务登记但未办理土地增值税清算手续的 D.取得销售（预售）许可证满3年仍未销售完毕的 58.根据《人民币银行结算账户管理办法》的规定，存款人应向开户银行提出撤销银行结算账户申请的 有（）。 A.存款人被宣告破产 B.存款人被吊销营业执照 C.存款人变更法定代表人 D.存款人因迁址需要变更开户银行 59.下列关于法人的表述中，正确的有（）。 A.法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任 B.设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务 C.法人分为营利法人、非营利法人和特别法人 D.法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人 60.根据支付结算法律制度的规定，下列各项中，属于发卡银行追偿透支款项和诈骗款项的途径有 （）。 A.向保证人追索透支款项 B.依法处理抵押物和质物 C.通过司法机关的诉讼程序进行追偿 D.冻结持卡人银行账户 61.出票人签发下列支票，银行应予以退票，由中国人民银行应按票面金额处以5%但不低于1000元 罚款的有（）。 A.签发空头支票 === 第43页 === 42B.使用支付密码但支付密码错误的支票 C.出票日期未使用中文大写规范填写的支票 D.签发签章与预留银行签章不符的支票 62.我国法的终止方式主要有（）。 A.新法取代旧法 B.完成一定的历史任务后不再适用 C.新法优于旧法（旧法自动终止效力） D.由有权的国家机关发布专门的决议、决定，废除某些法律 63.根据会计法律制度的规定，下列各项中，属于单位内部控制应当遵循的原则有（）。 A.独立性原则 B.制衡性原则 C.成本效益原则 D.准确性原则 64.任何单位和个人不得有虚开发票的行为，虚开发票行为包括（）。 A.为他人开具与实际经营业务情况不符的发票 B.为自己开具与实际经营业务情况不符的发票 C.让他人为自己开具与实际经营业务情况不符的发票 D.介绍他人开具与实际经营业务情况不符的发票 65.小微企业和制造业等行业纳税人办理期末留抵退税，需同时符合相关条件。下列选项中，属于小微 企业留抵退税申请条件的有（）。 A.申请退税前36个月未因偷税被税务机关处罚两次及以上 B.纳税信用等级为A级或者B级 C.申请退税前36个月未发生骗取留抵退税、骗取出口退税情形 D.申请退税前36个月未发生虚开增值税专用发票情形 三、判断题（本类题共66小题，每小题1分，共66分。请判断每小题的表述是否正确。每小题答题 正确的得1分，错答、不答均不得分，也不扣分。） 1.根据社会保险法律制度的规定，工伤职工治疗非工伤引发的疾病，应当享受工伤医疗待遇。（） === 第44页 === 432.单位或个人签发空头支票，由中国人民银行处以票面金额2%但不低于1000元的罚款；持票人有权 要求出票人赔偿支票金额5%的赔偿金。（） 3.集体所有制企业职工个人在企业改制过程中，以股份形式取得的仅作为分红依据，不拥有所有权的 企业量化资产，应按“财产转让所得”计缴个人所得税。（） 4.出租土地使用权，需要缴纳土地增值税。（） 5.滥用法人独立地位和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人债权人的利益的，应承担自己造成 损失部分的债务。（） 6.除个体经营者以外的其他个人不属于增值税一般纳税人。（） 7.法人章程对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。（） 8.某人在甲市A区拥有住房，但由于上班太远，在甲市B区租了一套住房，可以扣除住房租金支出 专项附加扣除。（） 9.劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立1年期限劳动合同。（） 10.纳税人有骗税行为，由税务机关追缴其骗取的退税款并按照规定处以罚款，构成犯罪的依法追究刑 事责任。（） 11.银行办理支付结算，有合理理由可以压票。（） 12.单位负责人对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责。（） 13.停机坪、港口、航道、水利工程等占用耕地的，减半征收耕地占用税。（） 14.卷烟批发企业将卷烟销售给零售企业，在计算消费税应缴纳税额时，准予扣除外购卷烟已含的生产 环节消费税税款。（） 15.法律之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不—致，不能确定如何适用时，由全国人民代 表大会裁决。（） === 第45页 === 4416.信用卡透支利率由发卡机构与持卡人自主商定。（） 17.企业不征税收入用于支出所形成的固定资产，其对应的折旧，不得在企业所得税前计算折旧扣除。 （） 18.无雇工的个体工商户参加基本养老保险的，缴纳的基本养老保险费全部记入个人账户。（） 19.电子烟采用复合计征方法计缴消费税。（） 20.将建筑物广告位出租给其他单位用于发布广告，应按照“广告服务”计缴增值税。（） 21.纯电动商用车免征车船税。（） 22.根据最低工资标准的规定，最低工资包括以货币形式发放的住房补贴。（） 23.从事个体出租车运营的出租车驾驶员取得的收入，应按“经营所得”项目缴纳个人所得税。（） 24.票据被拒绝承兑后背书转让的，背书人不承担票据责任。（） 25.无固定生产、经营场所的流动性农村小商贩可以不办理税务登记。（） 26.基本医疗保险中的医疗费，由第三人支付的，第三人不支付或暂时无法支付的，由基本医疗保险先 行支付。（） 27.职工缴满15年职工基本养老保险后即可享受养老保险待遇。（） 28.A市甲企业委托B市乙企业加工一批应税消费品，该批消费品应缴纳的消费税税款应由乙企业向B 市税务机关解缴。（） 29.根据有关规定，个人也可以通过汇兑方式进行各种款项的结算。（） 30.支票的出票人所签发的支票金额，不得超过其出票时在付款人处实有的存款金额。（） === 第46页 === 4531.我国是以公历年度为会计年度，即以每年公历的1月1日起至12月31日止为一个会计年度。 （） 32.出资人滥用法人独立地位和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人债权人的利益的，承担自己 造成损失部分的债务。（） 33.进口的应税消费品，由进口人或其代理人向报关地海关申报缴纳消费税。（） 34.集体合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准。（） 35.税务行政复议决定自作出之日起发生法律效力。（） 36.汇款回单是银行将款项确已收入收款人账户的凭据。（） 37.增值税起征点适用于个体工商户。（） 38.在中国境内无住所的约翰2017年3月1日来中国工作，2017年12月31日离境，约翰为 2017年度中国个人所得税的非居民个人。（） 39.非全日制用工的劳动者在同一用人单位工作时间平均每日不超过4小时，每周累计不超过24小 时。（） 40.进口货物向境外采购代理人支付的买方佣金，计入关税成交价格。（） 41.查验征收适用于生产经营规模较小、产品零星、税源分散、会计账册不健全，但能控制原材料或进 销货的小型厂矿和作坊。（） 42.代理记账机构可以接受委托人的委托向税务机关提供税务资料。（） 43.职工因公出差乘坐交通工具发生的人身意外保险费，准予在计算企业所得税时扣除。（） 44.贷记卡持卡人的非现金交易可以享受免息还款期待遇和最低还款额待遇。（） 45.资源税纳税人自用应税产品的，纳税义务发生时间为移送应税产品的当日。（） === 第47页 === 4646.开采原油过程中用于加热的原油免征资源税。（） 47.根据支付结算法律制度的规定，存款人更改名称，但不更改开户银行及账号的，应于3个工作日内 向其开户银行提出银行结算账户变更申请。（） 48.以融资租赁方式租入的固定资产，不得计算折旧在企业所得税税前扣除。（） 49.纳税人临时占用耕地的，可以免征耕地占用税。（） 50.纳税人发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申 报，税务机关有权核定其应纳税额。（） 51.个人取得的住房转租收入，应按“财产转让所得”征收个人所得税。（） 52.根据支付结算法律制度的规定，票据凭证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单。粘单上 第一手背书的被背书人，应当在票据和粘单的粘接处签章。（） 53.纳税人发生应税销售行为的销售额，未达到增值税起征点的，免征增值税；达到起征点的，按超过 起征点的金额计算缴纳增值税。（） 54.收购单位支付个人款项时，可以由付款方向收款方开具发票。（） 55.行政复议决定书自作出之日，即发生法律效力。（） 56.撤销银行结算账户时，应首先撤销基本存款账户。（） 57.对个人独资企业投资人取得的生产经营所得应征收企业所得税，不征收个人所得税。（） 58.计算职工病休期间时，公休、假日和法定节日应包括在内。（） 59.未投入使用的大型机器设备的折旧，可以在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。（） 60.单位或个体工商户聘用的员工为本单位或雇主提供加工、修理修配劳务应当征收增值税。（） === 第48页 === 4761.个人独资企业不具有法人资格。（） 62.付款人账户内没有资金或资金不足，或者收款人应收的款项由于付款人的原因不能收回时，银行中 介的职责可以不履行，银行没有为存款人垫付资金的义务。（） 63.一般纳税人提供的公共交通运输服务，可以选择适用简易计税方法计缴增值税。（） 64.企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起30日内，向税务机关办理当期企业 所得税汇算清缴。（） 65.纳税人办理税务注销前，无须向税务机关提出终止委托扣款协议书申请。税务机关办结税务注销 后，委托扣款协议自动终止。（） 66.对融资租赁的房屋计征房产税时，应以出租方取得的租金收入为计税依据。（） 四、不定项选择题（本类题共24小题，每小题2分，共48分。每小题备选答案中，有一个或一个以 上符合题意的正确答案，每小题全部选对得满分，少选得相应分值，多选、错选、不选均不得分。） （一） 2019年3月5日，黄某与甲公司签订了为期1年的劳动合同。双方在劳动合同中约定：黄某3月20 日上班，试用期为2个月；公司每月28日支付劳动报酬；试用期满后公司为黄某缴纳社会保险费；黄 某如提前辞职，需向公司支付违约金1万元。劳动合同签订后，黄某按公司要求于2019年3月15日 提前到公司上班，3月28日黄某收到首月工资。因公司没有为其缴纳社会保险费，黄某于2019年7 月15日辞职，并要求公司支付经济补偿。甲公司以劳动合同尚未期满为由拒绝，并要求黄某支付违约 金。双方由此发生劳动争议。 已知：黄某在甲公司实行标准工时制度，其月平均工资为5000元，当地职工上年度月平均工资为 5500元。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 （1）甲公司与黄某建立劳动关系的时间为（）。 A.2019年3月5日 B.2019年3月28日 C.2019年3月20日 D.2019年3月15日 === 第49页 === 48（2）甲公司与黄某的下列约定中，符合法律规定的是（）。 A.试用期满后为黄某缴纳社会保险费 B.试用期2个月 C.每月28日支付劳动报酬 D.黄某提前辞职，需支付违约金1万元 （3）黄某辞职，甲公司应向其支付经济补偿的数额为（）。 A.5500元 B.0 C.2500元 D.5000元 （4）下列关于该劳动争议的表述中，正确的是（）。 A.甲公司有权要求黄某支付违约金 B.甲公司可向劳动争议仲裁机构申请仲裁 C.黄某有权要求公司补缴社会保险费 D.黄某可直接向法院提起诉讼 （二） 甲食品厂为增值税一般纳税人，主要从事食品的生产和销售业务，2022年9月有关经济业务如下： （1）采取分期收款方式销售饮料，含税总价款113万元，合同约定分三个月收取货款，本月应收取含 税价款45.2万元。 （2）赠送给儿童福利院自产瓶装乳制品，该批乳制品生产成本22.6万元，同类乳制品平均含税销售 价款33.9万元。 （3）购进生产用原材料取得增值税专用发票注明税额26万元；购进用于集体福利的食用油取得增值 税专用发票注明税额5万元。 （4）外购一栋楼房，取得的增值税专用发票上注明税额为180万元。该楼房的1~3层作为仓库用房、 4-5层作为职工宿舍。 （5）职工食堂专用的一台设备改用于生产车间生产食品，购进时取得增值税专用发票注明价税合计金 额20万元。 （6）销售一台自己使用过的设备，当年采购该设备时按规定不得抵扣且未抵扣进项税额，取得含税金 额10.3万元，开具增值税普通发票。 已知：甲食品厂生产的所有货物适用的增值税税率均为13%，成本利润率为10%；取得的增值税专用发 票已进行用途确认。一般纳税人销售自己使用过的不得抵扣且未抵扣进项税额的不动产以外的其他固 === 第50页 === 49定资产，按照简易办法依照3%征收率减按2%征收增值税。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 （1）甲食品厂当月销售饮料增值税销项税额的下列计算列式中，正确的是（）。 A.45.2×13%=5.876（万元） B.45.2÷（1+13%）×13%=5.2（万元） C.113÷（1+13%）×13%=13（万元） D.113×13%=14.69（万元） （2）甲食品厂当月赠送自产瓶装乳制品增值税销项税额的下列计算列式中，正确的是（）。 A.22.6÷（1+13%）×13%=2.6（万元） B.33.9÷（1+13%）×13%=3.9（万元） C.22.6×（1+10%）×13%=3.2318（万元） D.33.9×13%=4.407（万元） （3）甲食品厂当月发生的下列行为，进项税额处理正确的是（）。 A.购进生产用原材料，进项税额准予抵扣 B.购进用于集体福利的食用油，进项税额不得抵扣 C.外购的楼房用作仓库和职工宿舍，进项税额不得抵扣 D.职工食堂专用的一台设备改用于生产车间生产食品，改变用途的次月准予按规定抵扣进项税额 （4）计算甲食品厂转让设备应缴纳增值税税额的下列算式中，正确的是（）。 A.10.3÷（1+3%）×3%=0.3（万元） B.10.3÷（1+3%）×2%=0.2（万元） C.10.3×（1+3%）×2%=0.21（万元） D.10.3÷（1+2%）×2%=0.20（万元） （三） 2022年2月19日，A公司向B公司签发了一张出票后2个月付款、金额为20万元的商业汇票，该汇 票载明C公司为付款人，D公司在汇票上签章作了保证，但未记载被保证人名称。B公司取得汇票后背 书转让给E公司，但未记载背书日期，E公司于2022年3月15日向C公司提示承兑时，C公司以其所 欠A公司债务只有15万元为由拒绝承兑。E公司拟行使追索权实现自己的票据权利。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 （1）该汇票未记载被保证人名称，被保证人是（）。 A.A公司 === 第51页 === 50B.B公司 C.C公司 D.E公司 （2）B公司背书转让时未记载背书日期的，应视为（）。 A.背书不成立 B.背书无效 C.出票日背书 D.到期日前背书 （3）E公司有权向（）追索。 A.A公司 B.B公司 C.C公司 D.D公司 （4）E公司向B公司行使追索权的截止时间为（）。 A.2022年4月19日 B.2022年8月19日 C.2022年6月15日 D.2022年9月15日 （四） 甲公司为一般纳税人企业，主要从事服饰生产和销售业务，2019年有关经营情况如下： （1）2019年取得销售收入5000万元。 （2）发生与生产经营活动有关的业务招待费支出100万元，非广告性赞助支出40万元。 （3）通过市体育局向体育事业捐款50万元，通过市政府向目标脱贫地区捐款30万元用于扶贫，通过 卫生组织向卫生事业捐款8万元。 （4）缴纳增值税195万元，缴纳城市维护建设税、教育费附加合计19.5万元。 （5）按规定缴纳财产保险费90万元。 （6）2019年度利润总额为560万元。 已知：发生的业务招待费支出，按发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售（营业）收入的5‰； 公益性捐赠支出，不超过年度利润总额12%的部分，准予在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 === 第52页 === 51（1）在计算甲公司2019年度企业所得税应纳税所得额时，准予扣除的业务招待费支出是（）万 元。 A.60 B.100 C.25 D.35 （2）在计算甲公司2019年度企业所得税应纳税所得额时，准予扣除的公益性捐赠支出是（）万 元。 A.67.2 B.80 C.58 D.88 （3）在计算甲公司2019年度企业所得税应纳税所得额时，下列各项中，不得扣除的是（）。 A.非广告性赞助支出40万元 B.按规定缴纳的财产保险费90万元 C.缴纳的增值税195万元 D.缴纳的城市维护建设税、教育费附加合计19.5万元 （4）计算甲公司2019年度企业所得税应纳税所得额的下列算式中，正确的是（）。 A.560＋（100－100×60%）＋30－90＝540（万元） B.560＋（100×60%－5000×5‰）＋19.5＝614.5（万元） C.560＋（100－5000×5‰）＋40＋（50＋30＋8－560×12%）＋195＝890.8（万元） D.560＋（100－5000×5‰）＋40＝675（万元） （五） 赵某等人拟成立香飞公司（外商投资企业），主要从事欧盟地区货物贸易，业务收支以欧元为主。公 司筹备会在讨论公司章程时议定：选择欧元作为记账本位币，编报的财务会计报告折算为人民币；会 计记录文字同时使用中文和法文；会计年度确定为公历1月1日起至12月31日止。 2020年6月香飞公司成立，赵某为法定代表人，钱某为会计机构负责人。2020年10月香飞公司向紫 薇公司出售了10台进口的精密仪器，12月紫薇公司因年报审计需要使用香飞公司留存的该批仪器的 原始凭证。香飞公司安排会计人员孙某办理此事。 2022年1月，孙某因病住院，香飞公司安排会计人员李某接替孙某工作。孙某委托会计人员周某代办 交接手续。 2022年3月，某会计师事务所接受香飞公司委托，对2021年度财务会计报告进行审计并出具了审计 === 第53页 === 52报告。随后，香飞公司将2021年度财务会计报告对外提供。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 （1）香飞公司筹备会议定的下列事项中，符合法律规定的是（）。 A.同时使用中文和法文作为会计记录文字 B.会计年度确定为公历1月1日起至12月31日止 C.选择欧元作为记账本位币 D.编报的财务会计报告以人民币折算 （2）对紫薇公司使用原始凭证的要求，香飞公司拟采取的下列措施中，正确的是（）。 A.经赵某批准后，直接将原始凭证借给紫薇公司 B.经孙某签字后，向紫薇公司提供该原始凭证的复制件 C.原始凭证不外借 D.在专设登记簿上登记后，将原始凭证借给紫薇公司 （3）有关李某接替孙某工作的下列表述中，正确的是（）。 A.李某接替孙某工作后应另立新账 B.双方交接工作应由钱某负责监交 C.孙某委托周某代办交接手续须经赵某批准 D.孙某应当对移交的会计资料真实性和合法性承担法律责任 （4）有关香飞公司对外提供2021年度财务会计报告的下列表述中，正确的是（）。 A.法律规定须经注册会计师审计的，审计报告应当随同财务会计报告一并提供 B.财务会计报告应当依次编写页码，加具封面，装订成册，加盖公章 C.财务会计报告应包括会计报表、会计报表附注和财务情况说明书 D.向不同会计资料使用者提供的财务会计报告，其编制依据应当一致 （六） 甲出版社为中国境内居民企业。 2023年1月从该出版社取得所得的有关人员资料及所得情况如下： （1）雇员何某税前工资14200元，专项扣除2602元。何某为独生子，其父母均已年满60周 岁；何某的女儿现就读小学二年级，子女教育专项附加扣除由何某按扣除标准的100%扣除。 （2）与雇员何某签订租赁合同，承租何某的一处住房作为员工宿舍，合同约定每月租金5000元。 （3）购得漫画师郑某设计的标识的使用权，支付特许权使用费130000元。 （4）出版高校教师张某的绘画作品，支付稿酬7200元。 === 第54页 === 53已知：工资、薪金所得预扣预缴个人所得税累计减除费用为每月5000元；子女教育专项附加扣除按 照每个子女每月2000元的标准定额扣除，赡养老人专项附加扣除按照每月3000元的标准定额扣 除；特许权使用费所得预扣预缴个人所得税每次收入4000元以上的，减除费用按20%计算；稿酬 所得预扣预缴个人所得税每次收入4000元以上的，减除费用按20%计算，收入额减按70%计算； 稿酬所得、特许权使用费所得适用20%的比例预扣率。累计预扣预缴应纳税所得额不超过36000元 的，预扣率为3%；应纳税所得额超过36000元至144000元的部分，预扣率为10%，速算扣除数为 2520。 要求：根据上述资料，不考虑其他因素，分析回答下列小题。 （1）计算甲出版社应预扣预缴何某2023年1月工资、薪金所得个人所得税税额的下列算式中，正 确的是（）。 A.（14200－5000）×3%＝276（元） B.14200×3%＝426（元） C.（14200－5000－2602－3000－2000）×3%＝47.94（元） D.（14200－5000－2602－2000）×3%＝137.94（元） （2）计算甲出版社应预扣预缴郑某特许权使用费所得个人所得税税额的下列算式中，正确的是 （）。 A.130000÷（1－20%）×20%＝32500（元） B.130000×（1＋20%）×20%＝31200（元） C.130000×20%＝26000（元） D.130000×（1－20%）×20%＝20800（元） （3）计算甲出版社应预扣预缴张某稿酬所得个人所得税税额的下列算式中，正确的是（）。 A.7200×（1－20%）×20%＝1152（元） B.7200×（1－20%）×70%＝4032（元） C.7200×（1－20%）×70%×20%＝806.4（元） D.7200×20%×70%×20%＝201.6（元） （4）何某向甲出版社出租住房的下列税务处理中，正确的是（）。 A.何某应缴纳契税 B.何某应缴纳房产税 C.何某无须缴纳增值税 D.何某应缴纳个人所得税