第一章 资产

第一节 货币资金

一、库存现金

库存现金是指企业持有可随时用于支付的现金限额，存放在企业财会部门由出纳人员经管的现金，包括人民币现金和外币现金。

（一）现金管理制度
1. 现金使用范围
    - 职工工资、津贴
    - 个人劳务报酬
    - 根据国家规定颁发给个人的科学技术、文化艺术、体育等各种奖金
    - 各种劳保、福利费用以及国家规定的对个人的其他支出
    - 向个人收购农副产品和其他物资的价款
    - 出差人员必须随身携带的差旅费
    - 结算起点（1000元）以下的零星支出
    - 中国人民银行确定需要支付现金的其他支出

2. 现金的限额
    - 一般按照单位3-5天日常零星开支所需确定
    - 边远地区和交通不便地区的开户单位的库存现金限额，可按多于5天、但不得超过15天的日常零星开支的需要确定

（二）现金的账务处理
企业应当设置"库存现金"科目，借方登记库存现金的增加，贷方登记库存现金的减少，期末余额在借方，反映企业实际持有的库存现金的金额。

（三）现金的清查
现金清查一般采用实地盘点法。对于清查的结果应当编制现金盘点报告单。

二、银行存款

银行存款是企业存入银行或其他金融机构的各种款项。

（一）银行存款的账务处理
企业应当设置"银行存款"科目，借方登记银行存款的增加，贷方登记银行存款的减少，期末余额在借方，反映企业存在银行或其他金融机构的各种款项。

（二）银行存款的核对
企业应当定期将银行存款日记账与银行对账单进行核对，至少每月核对一次。

三、其他货币资金

其他货币资金是指企业除库存现金、银行存款以外的其他各种货币资金，主要包括银行汇票存款、银行本票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款和外埠存款等。

第二节 应收及预付款项

一、应收票据

应收票据是指企业因销售商品、提供劳务等而收到的商业汇票。

（一）应收票据的分类
1. 商业承兑汇票
2. 银行承兑汇票

（二）应收票据的账务处理
企业应当设置"应收票据"科目，借方登记取得的应收票据的面值，贷方登记到期收回票款或到期前向银行贴现的应收票据的票面余额，期末余额在借方，反映企业持有的商业汇票的票面金额。

二、应收账款

应收账款是指企业因销售商品、提供劳务等经营活动，应向购货单位或接受劳务单位收取的款项。

（一）应收账款的入账价值
应收账款的入账价值包括销售商品或提供劳务从购货方或接受劳务方应收的合同或协议价款、增值税销项税额，以及代购货单位垫付的包装费、运杂费等。

（二）应收账款的账务处理
企业应当设置"应收账款"科目，借方登记应收账款的增加，贷方登记应收账款的收回及确认的坏账损失，期末余额一般在借方，反映企业尚未收回的应收账款；如果期末余额在贷方，一般反映企业预收的账款。

三、预付账款

预付账款是指企业按照合同规定预付的款项。

四、应收股利和应收利息

（一）应收股利
应收股利是指企业应收取的现金股利和应收取其他单位分配的利润。

（二）应收利息
应收利息是指企业根据合同或协议规定应向债务人收取的利息。

五、其他应收款

其他应收款是指企业除应收票据、应收账款、预付账款、应收股利和应收利息以外的其他各种应收及暂付款项。

六、应收款项减值

（一）应收账款减值损失的确认
企业应当在资产负债表日对应收款项的账面价值进行检查，有客观证据表明该应收款项发生减值的，应当将该应收款项的账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记的金额确认为减值损失，计提坏账准备。

（二）坏账准备的账务处理
企业应当设置"坏账准备"科目，核算应收款项的坏账准备计提、转销等情况。

第三节 交易性金融资产

一、交易性金融资产的内容

交易性金融资产主要是指企业为了近期内出售而持有的金融资产，例如企业以赚取差价为目的从二级市场购入的股票、债券、基金等。

二、交易性金融资产的账务处理

（一）取得交易性金融资产
借：交易性金融资产——成本
    投资收益
    应收股利（或应收利息）
贷：银行存款

（二）持有期间取得的现金股利或利息
借：应收股利（或应收利息）
贷：投资收益

（三）资产负债表日公允价值变动
借或贷：交易性金融资产——公允价值变动
贷或借：公允价值变动损益

（四）出售交易性金融资产
借：银行存款
贷：交易性金融资产——成本
    交易性金融资产——公允价值变动（或借方）
    投资收益（或借方）

同时：
借或贷：公允价值变动损益
贷或借：投资收益

第四节 存货

一、存货的内容

存货是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。

二、存货的成本

存货应当按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。

（一）采购成本
采购成本包括购买价款、相关税费、运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用。

（二）加工成本
加工成本包括直接人工以及按照一定方法分配的制造费用。

（三）其他成本
其他成本是指除采购成本、加工成本以外的，使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。

三、发出存货的计价方法

（一）个别计价法
（二）先进先出法
（三）月末一次加权平均法
（四）移动加权平均法

四、原材料

原材料是指企业在生产过程中经过加工改变其形态或性质并构成产品主要实体的各种原料、主要材料和外购半成品，以及不构成产品实体但有助于产品形成的辅助材料。

（一）采用实际成本核算
1. 购入材料
    - 货款已经支付，同时材料验收入库
    - 货款已经支付，材料尚未验收入库
    - 货款尚未支付，材料已经验收入库

2. 发出材料
借：生产成本
    制造费用
    管理费用
    销售费用等
贷：原材料

（二）采用计划成本核算
1. 购入材料
借：材料采购
    应交税费——应交增值税（进项税额）
贷：银行存款等

2. 材料验收入库
借：原材料
贷：材料采购
    材料成本差异（或借方）

3. 发出材料
借：生产成本等
贷：原材料

借或贷：生产成本等
贷或借：材料成本差异

五、周转材料

周转材料是指企业能够多次使用、但不符合固定资产定义的材料，如为了包装本企业商品而储备的各种包装物，各种工具、管理用具、玻璃器皿、劳动保护用品以及在经营过程中周转使用的容器等低值易耗品和建造承包商的钢模板、木模板、脚手架等其他周转材料。

六、委托加工物资

委托加工物资是指企业委托外单位加工的各种材料、商品等物资。

七、库存商品

库存商品是指企业已完成全部生产过程并已验收入库、合乎标准规格和技术条件，可以按照合同规定的条件送交订货单位，或可以作为商品对外销售的产品以及外购或委托加工完成验收入库用于销售的各种商品。

八、存货清查

（一）存货盘盈的账务处理
批准前：
借：原材料等
贷：待处理财产损溢

批准后：
借：待处理财产损溢
贷：管理费用

（二）存货盘亏及毁损的账务处理
批准前：
借：待处理财产损溢
贷：原材料等
    应交税费——应交增值税（进项税额转出）

批准后：
借：原材料（残料价值）
    其他应收款（保险公司或责任人赔偿）
    管理费用（一般经营损失）
    营业外支出（非常损失）
贷：待处理财产损溢

九、存货减值

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。

第五节 固定资产

一、固定资产的确认

固定资产是指同时具有以下特征的有形资产：
1. 为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有；
2. 使用寿命超过一个会计年度。

二、固定资产的初始计量

（一）外购固定资产
成本包括购买价款、相关税费、使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等。

（二）自行建造固定资产
成本由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。

三、固定资产的折旧

（一）折旧的概念
折旧是指在固定资产使用寿命内，按照确定的方法对应计折旧额进行系统分摊。

（二）影响折旧的因素
1. 固定资产原价
2. 预计净残值
3. 固定资产减值准备
4. 固定资产的使用寿命

（三）折旧方法
1. 年限平均法
2. 工作量法
3. 双倍余额递减法
4. 年数总和法

（四）折旧的账务处理
借：制造费用
    管理费用
    销售费用
    其他业务成本等
贷：累计折旧

四、固定资产的后续支出

（一）资本化的后续支出
（二）费用化的后续支出

五、固定资产的处置

（一）固定资产转入清理
借：固定资产清理
    累计折旧
    固定资产减值准备
贷：固定资产

（二）发生的清理费用
借：固定资产清理
贷：银行存款等

（三）收回出售固定资产的价款、残料价值和变价收入等
借：银行存款
    原材料等
贷：固定资产清理
    应交税费——应交增值税（销项税额）

（四）保险赔偿等的处理
借：其他应收款
贷：固定资产清理

（五）清理净损益的处理
借或贷：固定资产清理
贷或借：资产处置损益

六、固定资产清查

（一）固定资产盘盈
借：固定资产
贷：以前年度损益调整

（二）固定资产盘亏
批准前：
借：待处理财产损溢
    累计折旧
    固定资产减值准备
贷：固定资产

批准后：
借：其他应收款（责任人或保险公司赔偿）
    营业外支出
贷：待处理财产损溢

七、固定资产减值

固定资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。

第六节 无形资产和长期待摊费用

一、无形资产

（一）无形资产的内容
无形资产是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产，包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权和特许权等。

（二）无形资产的账务处理
1. 取得无形资产
    - 外购无形资产
    - 自行研究开发无形资产

2. 无形资产的摊销
借：管理费用
    其他业务成本等
贷：累计摊销

3. 无形资产的处置
借：银行存款
    累计摊销
    无形资产减值准备
贷：无形资产
    应交税费——应交增值税（销项税额）
    资产处置损益（或借方）

4. 无形资产减值
无形资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。

二、长期待摊费用

长期待摊费用是指企业已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用，如以租赁方式租入的使用权资产发生的改良支出等。

账务处理：
借：长期待摊费用
贷：银行存款等

摊销时：
借：管理费用
    销售费用等
贷：长期待摊费用